# 沪江网校新版标日零基础至高级(0-N1)课程

## 第2课

### #1

本课重点：

これは　本です

- 指示词：这个/那个
- 这/那是xx
- 这/那是什么？
- 那个人是谁？
- 这/那是谁的xx？
- xx是哪一个？

#### 名词解释

书： 本「ほん」

包，公文包： 鞄「かばん」

伞： 傘「かさ」

钥匙，关键： 鍵「かぎ」

汽车： 車「くるま」

自行车： 自転車「じてんしゃ」

书桌： 机「つくえ」

照相机： カメラ

电视机： テレビ

个人电脑： パソコン

笔记本： ノート

#### 基本句型

1.これは　本です。

2.それは　何ですか。

3.あれは　だれの　傘ですか。

4.この　カメラは　スミスさんのです。

事物指示词： これ／それ／あれ

(1)说话人和听话人相隔一段距离，面对面时：

- これ： 意思是这个，指的是距说话人较近的事物【说话人的范围、领域内的事物】
- それ： 意思是那个，指的是距听话人较近的事物【听话人的范围、领域内的事物】
- あれ： 意思是那个，指的是距说话人和听话人都比较远的事物【不属于说话人和听话人的范围、领域内的事物】

(2)说话人和听话人位于同一位置，面向同一方向时：

- これ： 意思是这个，指的是距说话人和听话人较近的事物
- それ： 意思是那个，指的是距说话人和听话人较远的事物
- あれ： 意思是那个，指的是距说话人和听话人更远的事物

总结下： これ是近称，それ是中称，あれ是远称。

```
注意： 在两人相隔一段距离面对面说话时，提问方和回答方在使用时要有所转换

问： これ　　　　　　　　　　　　　答： それ
    それ　　　　　　　　　　　　　　　　これ

甲： これは　テレビですか。
乙：　はい、それはテレビです。
    いいえ、それは　テレビでは　ありません。パソコンです。

甲：　それは　テレビですか。
乙：  はい、これはテレビです。
    いいえ、これは　テレビでは　ありません。パソコンです。

但あれ就不必转换：

甲： あれは　テレビですか。
乙： はい、あれは　テレビです。
　　　いいえ、あれは　テレビでは　ありません。パソコンです。
```

### #2

本课重点：

- 带指示词的疑问句（在真实对话场景中的应用）
- （自己/别人）的亲属称谓
- 数字
  
#### 名词解释

家人，家属： 家族（かぞく）

照片： 写真（しゃしん）

位、人（人「ひと」的敬称）：　方（かた）
例如：
    あの人  =>　那个人
    あの方　=>  那位

（我）母亲、妈妈： 母（はは）

(敬称)母亲、妈妈： お母さん（おかあさん）

礼物、伴手礼： お土産（おみやげ）

特产、名产：　名産品（めいさんひん）

丝绸：　シルク（しるく）

手绢： ハンカチ（はんかち）

汕头：　スワトウ（すわとう）

谢谢：　ありがとうございます

多大了（询问年龄，礼貌）：　おいくつ

#### 应用课文场景实例

（小李从包里取出记事本时，从记事本里掉出一张照片）
小野： 李さん、それは　何ですか。
李：　これですか。家族の　写真です。
小野：　（指着其中一人）これ方は　どなたですか。 （这位是哪位呢？どなた表示敬称）
李：　私は　母です。
小野：　お母さんは　おいくつですか。
李： 52歳（さい）です。

（小李从包中取出一个盒子）
李： 小野さん、これ、どうぞ。 
小野：　えつ、何ですか。
李：　お土産です。
（小野打开一看，是一块很漂亮的刺绣手绢。）
小野：　わあ、シレクの　ハンカチですか。
李：　ええ。ソワトウの　ハンカチです。中国の　名産品です。
小野：　どうも　ありがとう　ございます。

备注：
どうぞ 是 “请” 的意思，此处表示 “请收下”
えつ 表示意外，吃惊
わあ 表示感动或吃惊，“哇”
ええ 表示肯定的回答，“嗯” ，相对　はい　是比较随意的说法
どうも 表示“实在...”，这里表示“非常感谢”

1、敬称和谦称：

方、どなた、お母さん

说到方（かた），在路上偶遇一个日本人时，问对方是否为日本人时中文直接翻译原本应该是说： あなた　は　日本人ですか。但这样不礼貌，应该把人换成方（かた），这样正确的问法应该是：日本の方ですか。

あなた　意指你的意思，但这个称呼很少用，一般只在上对下，或者老婆对老公才会用。

2、询问年龄

多大了？
おいくつですか。（礼貌问法）
何歳ですか。　/　 いくつですか。（两种一般问法）
いくつ。　/ 何歳（さい）？　 （不礼貌，问小孩）

3、请，どうぞ
给对方物品，请收下，请笑纳
劝对方进餐，请用，请慢用
允许对方做某事，请便，您请便

4、叹词
えつ：意外，吃惊；没听清或没听懂时的反问；
わあ： 吃惊或感动，心情激动

5、はい和ええ
ええ比はい随意，但只用于肯定回答
はい：肯定回答，或者表示应答

6、外来词

7、どうも
用于加强语气，表示“实在...”
用于随便性的打招呼，与无关的人，或没什么关系的人打个招呼
略表谢意，どうも、ありがとう的略语

100以下数字：
| 0-9 |  | 10-19 |  | 20-100 |  |
|-----|-----|------|-----|-----|------|
|0| れい / ぜろ  |10|　じゅう               |20|　にじゅう |
|1| いち        |11| じゅういち　           |30| さんじゅう　|
|2|　に         |12|　じゅうに              |40|　よんじゅう |
|3| さん　      |13| じゅうさん　           |50|　ごじゅう |
|4| し / よん　　|14| じゅうし / じゅうよん　　|60|　ろくじゅう |
|5|　ご 　　　　　|15| じゅうご　           　|70|　ななじゅう |
|6| ろく　      |16| じゅうろく　           　|80| はちじゅう　|
|7| しち / なな　|17|　じゅうしち / じゅうなな |90|　きゅうじゅう |
|8|　はち       |18|　じゅうはち            　|100|　ひゃく |
|9|　く / きゅう |19|　じゅうく / じゅうきゅう |
|0.1|　れいてんいち |2/3|　さんぶんのに |