本篇来讨论为什么程序开发中推荐使用面向对象编程。

程序的执行有几种套路：顺序执行、判断执行和循环执行。我认为的程序其实就是一个个或好或差的单元组成的大单元，计算机对这个大单元进行执行计算的过程。既然这个计算有过程，那肯定就有时间消耗。写的差的程序执行时间就长，写的好的程序执行时间就短。

那怎样才能做到写出更好的程序呢？思考下日常生活，平时我们做一系列事情时，如果事情的条理性好，前后安排合理，就能顺畅的完成。这个对具体事情的合理安排，就是我们做好事情的关键所在。程序也一样，如果程序中的各个小单元能够合理安排、条理清晰、逻辑性强，那么程序执行就会更顺畅更快。这个合理优化的过程，在程序的世界中，就需要通过面向对象的方法来把一个个小单元进行合理结构化。

所以，程序执行不管使用何种套路，都应具有良好的**结构化**特性。**面向对象其实就是把数据进行结构化。**所以程序的编写应遵循**简单抽象**的总原则。

在面向对象开发中，想要做到简单抽象并不容易，拆分出来的更细粒度原则如下：

五大设计原则：
- S：单一职责原则
    - 一个程序只做好一件事
    - 如果功能过于复杂就拆分开，每个部分保持独立
- O：开放封闭原则
    - 对扩展开放，对修改封闭
    - 增加需求时，扩展新代码，而非修改已有代码
    - 这是软件设计的终极目标
- L：李氏置换原则
    - 子类能够覆盖父类
    - 父类能出现的地方子类就能出现
    - JS中较少使用(弱类型&继承使用较少)
- I：接口独立原则
    - 保持接口的单一独立，避免出现“胖接口”
    - JS中没有接口，使用较少
    - 类似于单一接口，这里更关注接口
- D：依赖倒置原则
    - 面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体
    - 使用方只关注接口而不关注具体类的实现
    - JS中使用较少(没有接口&弱类型)

使用`Promise`来说明原则 `S&O`，如果对`Promise`还不清晰的，可以戳这先回顾：
```javascript
var imgSrc = 'http://jspang.com/static/upload/20181213/pvA-e9vkrNiXVFUm6xXMO9zf.jpg';   //此处感谢jspang.com网站提供图片，借用
function loadImg(src){
    return new Promise(function(resolve, reject){
        console.log('promise被new后立即执行的结果');   //小知识点：Promise一new就会立即执行
        var img = document.createElement('img');
        img.onload = function(){
            resolve(img);
        }
        img.error = function(){
            reject('图片加载失败')
        }
        img.src = src;
    })
}
var res = loadImg(imgSrc);
res.then(function(img){
    //resolve
    console.log(img.width);
    document.body.appendChild(img);
}).then(function(){
    //resolve
    console.log('这里是当新增需求时扩展的业务代码，新增个then即可');
}).catch(function(err){
    //上面所有then的报错都会被此处catch
    console.log(err);
})
/*
补充知识点：Promise被new后的值的then()方法中有两个回调函数作为参数，分别是resolve和reject，它们接收new过程中resolve和reject参数传递出来的值，对应的未完成-成功和未完成-失败两种状态，但通常then()方法只使用第一个参数
即resolve回调，而将所有的错误统一由catch()方法捕获即可，这样能在多个then()链式调用睦，都能保证捕获而不用一个个在then()方法中添加reject回调。至于then()能链式调用，是因为then()方法返回的也是一个promise对象
*/
```
上例说明：
- 单一职责原则：每个`then`中的逻辑只做好一件事
- 开放封闭原则：如果新增需求，直接通过新增`then()`扩展即可，因为`then()`返回一个新的promise对象，所以可以链式调用，并且`catch()`方法也返回一个新的promise对象，所以后面也可以接新的`then()`
