编写可维护代码，对我来说是现阶段需要明确提升的一个方法。毕竟还是野路子出来的，有时明知那样写，重用性差、容易造成代码冗余，但是或是时间紧，或是暂时没有想到更好的实现方式，就会那么稀里糊涂的写出烂代码。

但代码的维护者也是自己，过段时间再看，会觉得哪哪不好，但有时懒癌发作，又不太想重构，如此便会层层积压着烂代码。所以何不一开始就写出可维护性高的好代码呢？尽管写出好代码，是需要不断磨炼的，但我也是愿意加快进程，多做些总结，以提示我日后在代码编写过程中，能直接想到好的写法，而不至于后面重构来浪费时间。

## 规则1、隔离应用逻辑
先来看个示例：
```javascript
function clickMethod(event){
    var pop = document.getElementById('btn1');

    pop.style.left = event.clientX + 'px';
    pop.style.top = event.clientY + 'px';
    pop.className = 'revel';
}
document.getElementById('btn1').addEventListener('click', clickMethod);
```
上例是一个点击事件监听，是比较普通的写法，但有个问题，事件行为和应用逻辑高度耦合在了一个方法中，这样没法重用，其他地方再有点击事件时，只能重新写方法。比较好的实践是
```javascript
var method = {
    handleClick: function(event){
        this.showPop(event);
    },
    showPop: function(event){
        var pop = document.getElementById('btn1');
        pop.style.left = event.clientX + 'px';
        pop.style.top = event.clientY + 'px';
        pop.className = 'revel';
    }
}
document.getElementById('btn1').addEventListener('click', function(event){
    method.handleClick(event);
});
```

## 规则2、不要无节制的分发事件对象
上例修改过的方法还有可以改进的地方，即将事件对象`event`到处传递，这在大型项目中，会造成代码不够明晰，容易造成bug。所以应该在`handleClick()`方法中。就明确传递的参数：
```javascript
var method = {
    handleClick: function(event){
        event.preverntDefault();
        event.stopPropagation();
        this.showPop(event.clientX, event.clientY);     //将event对象要传递的值明确传参
    },
    showPop: function(clientX, clientY){
        var pop = document.getElementById('btn1');
        pop.style.left = clientX + 'px';
        pop.style.top = clientY + 'px';
        pop.className = 'revel';
    }
}
```
当处理事件时，应该让事件处理程序成为接触到`event`对象的唯一函数。事件处理程序应该在进入应用逻辑之前针对`event`对象执行任何必要的操作，包括阻止默认事件或者阻止事件冒泡等。

--------------------------------------------------------------------------------------

编写可维护的代码规则第2篇。

本篇将来讨论下数据类型检测的较好实践。

首先是空比较的问题，有时会出现将变量与`null`值进行比较的情况，例如：
```javascript
if(val !== null){
    val.sort();
    val.forEachj(function(){
        //执行逻辑代码...
    })
}
```
上例中，可以预见变量`val`应该是个数组类型的数据，因为具有`sort()`和`forEach()`方法，所以在if判断语句中时，用`val !== null`来进行判断，并不能完全确认`val`就一定是数组类型，因为如果当`val`值为`string`、`number`等时，判断表达示也是为真成立的，此时也会进入到if判断中去。

所以需要寻找更好的值判断方法。

当值为基本数据类型时，比如`String`、`Number`、`Boolean`、`undefined`等。可以使用`typeof`来对值进行判断。而对于`null`，则不适用`typeof`,并且`null`一般也ぎ建议用于检测语句，`null`比较通常不会包含足够的信息以判断值的类型是否合法。但有个例外，如果期望值就是`null`，可以使用全等运算符`val === null`或非全等运算符`val !== null`来检测，另外如果期望值比较模糊，可以为`undefined`或者`null`，也可以使用`val == null`来做检测语句。

当值为引用数据类型时，比如`Date`、`RegExp`、`Error`等，则可以使用`instanceof`来作为检测语句。`instanceof`可以检测引用数据类型的构造器和原型链。

从技术上讲，函数也是引用类型，同样存在构造函数`Function`，每个函数都是它的实例。但函数的检测语句则不用`instanceof`，而是使用`typeof`，如：
```javascript
function fn(){};
console.log(typeof fn === "function");     //true
```
但这里要注意，使用`typeof`来检测函数类型有个限制，在IE8及更早版本IE浏览器中，使用`typeof`来检测DOM节点(比如`document.getElementById()`)中的函数都返回`object`，个中原因是浏览器对DOM的实现差异。

至于引用类型中的数组检测，现在有两种比较好的最佳实践：
```javascript
var arr = [10, 2, 'A'];
console.log(Array.isArray(arr));  //true
```
`Array.isArray()`方法是官方提供的数组检测最佳实践，但目前仍然还有些兼容性问题。`IE9+`、`FireFox4+`、`Safari5+`、`opera10.5+`和`Chrom`都实现这个方法。

但当浏览器不存在此方法时，就要使用另外一种方法：
```javascript
Object.prototype.toString.call(arr) === "[object Array]";   //true
```
这是一种非常优雅的数组检测语句，也是适用性最广的，如果你的代码所处生产环境对兼容性要求较高时，保险起见还是使用这种方法吧。

综合来说，检测数组使用如下方法：
```javascript
function isArray( arr ){
    if( typeof Array.isArray === "function" ){
        return Array.isArraya( arr );
    }else {
        return Object.prototype.toString.call( arr ) === "[object Array]";
    }
}
```

最后再来看下属性检测。检测一个属性是在对象中存在时，可以使用两种方法：`in`运算符和`hasOwnProperty()`。

`in`运算符仅仅会简单判断属性是否存在，而不会去读属性的值，这就能有效避免因为属性值为假值(0, "", false)时出现的歧义判断。
```javascript
var obj = {
    a: 0,
    b: 10, 
    c: false
}
if('a' in obj){
    console.log("属性a存在于对象obj中");     //属性a存在于对象obj中
}
if('b' in obj){
    console.log("属性b存在于对象obj中");     //属性b存在于对象obj中
}
if('c' in obj){
    console.log("属性c存在于对象obj中");     //属性c存在于对象obj中
}
```

而如果只是想检测实例对象的某个属性是否存在，可以使用`hasOwnProperty()`。所有继承自`Object`的对象都继承了这个方法。如果实例中存在该属性则返回`true`，如果这个属性只存在于原型中，则返回`false`。当然这个方法也是有兼容性，在IE8及更早版本的IE浏览器中，不存在这个方法，所以如果代码的生产环境可能包含IE8及以下时，需要先检测这个方法是否存在，检测方法为`"hasOwnProperty" in object`。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

编写可维护的代码规则第3篇。

在js开发中，调试错误是一个比较头疼的事，又不像java的debug那么方便，定位错误往往不是那么容易，除非对代码熟悉无比，但即使是自己写的代码，功能一复杂，时间一长，再想快速定位问题，至少我现在是比较头疼的。此时，如果有一个比较友好的错误提示，那解决问题的效率将大大提高。

所以是时候学会在合适的地方抛出错误提示了。

js中抛出错误的方法有两种：`throw new Error()`抛出错误和`try...catch..`捕获错误。

先来看`throw new Error()`：
```javascript
function getDiv(el){
    if(el && el.getElementsByTagName){
        return el.getElementsByTagName('div');
    }else {
        throw new Error('getDiv(): Argument must be a Dom Element.')
    }
}
var div = document.getElementById('div1');
getDiv(null);   // Uncaught Error: getDiv(): Argument must be a Dom Element.
```
上例打印结果可知，明确给出了方法调用的错误提示。当`getDiv()`方法的参数传入不符合要求时，就会抛出错误提示。

`Error`类型在所有的javascrit实现中都是有效的，它的构造器只接收一个参数，即错误消息。当以这种方式抛出错误时，如果没有经`try-catch`语句来捕获的话，浏览器通常直接在控制台显示错误消息字符串。

通常在抛出的错误提示字符串中，应尽量写清错误目标和原因。这样做，当实际调试时，能明确告诉开发者问题的定位。

那什么时候需要抛出错误呢？
- 修复一个自认为较复杂的错误后，及时增加相应的自定义错误提示。
- 写代码时，思考不想要发生的程序时，针对这个不想要发生的事，抛出错误提示。

再来看下`try-catch`语句：
```javascript
try {
    throw new Error("wrong msg.");
} catch(err) {
    console.log('catch msg: ' + err);
} finally {
    console.log('finally msg.');
}
```
当`try`块中发生错误时，程序立即停止执行，并跳转到`catch`块中，并传入一个错误对象。至于后面的`finally`块，不管前面是否有错误发生，最终都会执行。

最后再来看看常见的错误类型。
- Error：所有错误的基本类型，实际上引擎从不会抛出该类型的错误
- EvalError：通过`eval()`函数执行代码发生错误时抛出
- RangerError：一个数字超出它的边界时抛出，比较罕见
- ReferenceError：期望的对象不存在时抛出，如试图在一个`null`对象引用上调用一个函数。
- SyntaxError：给`eval()`函数传递的代码中有语法错误时抛出
- TypeError：变量不是期望类型时抛出。如 `new 10` 或 `"prop" in true`
- URIError：给`encodeURI()`、`encodeURIComponent()`、`decodeURI`或`decodeURIComponent()`等函数传递格式非法的URI字符串时抛出

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

编写可维护的代码规则第4篇。

本篇主要讲下对象的属性与方法的修改问题。由于js中修改对象的属性和方法简直容易至极，所以任何人都可以更改js中的具有可访问可修改权限的对象。这就带来极大的风险，容易造成各种奇葩的bug问题且难以排查，更别说如果是多人协同开发的情况下，某个人改动已有方法时，一旦产生bug，且被其他维护，那找起问题根源的麻烦程度简直是想要杀人的。

所以为了人生财产安全，在js维护时，个人是不建议对已有对象方法属性进行修改、删除的，除非你是对象的所有者，了如指掌。

通常对于对象想要修改或新增或删除方法属性时，建议是继承个新对象出来，新对象拥有被继承对象的所有属性和方法，且不会影响到原对象在源码中的使用。

js中的继承有两种：基于对象的继承和基于类型的继承。

基于对象的继承，可以使用`Object.create()`方法。
```javascript
var obj = {
    name: 'nitx',
    sayName: function(){
        console.log(this.name);
    }
}
var obj2 = Object.create(obj);
obj2.sayName();     //nitx

//当obj2重新定义sayName()方法时，不会影响到被继承对象中的方法
obj2.sayName = function(){
    console.log('her name is sxm.');
}
obj2.sayName();     //her name is sxm.
obj.sayName();      // nitx
```

`Object.create()`方法还可以传入第2个参数，该参数对象中的属性和方法将添加新对象中去。需要注意的是，第2个参数是一个对象或`null`。当为对象时，看如下参数写法：
```javascript
var obj3 = Object.create(obj, {
        name: {
            value: 'sxm'
        }
    })
obj3.sayName(); //sxm
```

而基于类型的继承，类似基于对象的继承，都是从一个已经存在的对象中继承，区别在于这里的继承是依赖原型的。因此，基于类型的继承是通过构造函数实现的，而非对象。具体实践：
```javascript
function Person(name, age){
    this.name = name;
    this.age = age;
}

var subPerson = new Person();
```
这种继承，应该说更官方。也是ES6中的class继承的原始版本。复习下现在class的继承：
```javascript
class Person{
    constructor(name, age){
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    sayName() {
        console.log(this.name);
    }
}

class Student extends Person{
    constructor(name, age, score){
        super(name, age);
        this.score = score;
    }
}

var s = new Student('nitx', '30', 'A');
s.sayName();    //nitx
```



