从本篇开始读《你不知道的JavaScript》中篇。

本篇看下js中的类型和值的知识点。

先来看下js中的七种内置类型：
- 空值 `null`
- 未定义 `undefined`
- 布尔值 `boolean`
- 数值 `number`
- 字符串 `string`
- 对象 `object`
- 符号 `symbol`(ES6中新增)

除对象外，其他统称为基本类型。

可以使用typeof来查看值的类型，它返回的是类型的字符串值。但有一种类型和它的字符串值并不一一对应：
```javascript
typeof undefined === "undefined";   // true
typeof 42 === "number";             // true
typeof "abc42" === "string";        // true
typeof true === "boolean";          // true
typeof {name: "nitx"} === "object"; // true
typeof Symbol() === "symbol";       // teue

//注意，null和它的字符串值并不对应
typeof null === "object";           // true
```
关于的null，正确的返回结果应是"null"，这是语言bug，但由于这个错误自语言面世延续至今，所以为系统安全，这个bug大概率不会去修正了。

需要使用复合类型来检测null值的类型：
```javascript
var a = null;
( !a && typeof a === "object" );    // true
```
另外还有几种：
```javascript
typeof function a(){} === "function";    // true
typeof [1, 2, 3] === "object";          // true
```
函数和数组都可以理解成是`object`的一个“子类型”。

在js中变量是没有类型的，只有值才有。变量可以随时持有任何类型的值。

变量在未持有值时为`undefined`，此时typeof返回"undefined"。
```javascript
var a;
typeof a;   // undefined
```
--------------------------------------------------------------------------------------------------------
再来看下js中的值类型。

常见的值类型有数组(array)、字符串(string)、数字(number)等。

js中的数组可以容纳任何类型的值，可以是字符串、数字、布尔、对象甚至也可以是数组。对数组声明后即可向其中加入值，无需预先设定大小。这里有个小注意点，虽然可以用`delete`关键字来将单元从数组中删除，但单元删除后，数组的length属性并不会发生变化。

在创建稀疏数组(即含有空白或空缺单元的数组)时，其中的空白单元的值为undefined，但与将该单元显式赋值为undefined是有微妙区别的，这里注意。

类数组可以通过数组工具函数转换成数组。类数组有DOM查询返回的DOM元素列表、arguments对象等。

工具函数`slice()`经常被用于这类转换：
```javascript
function foo(){
    var arr = Array.prototype.slice.call(arguments);
    arr.push("bar");
    console.log(arr);
}
foo("baz", "fn");       //["baz", "fn", "bar"]
```
上例中，slice()方法返回了类数组`arguments`的一个数组副本。

再来看字符串，字符串也是一种类数组，也有length属性，也有一些和数组一样的方法如`indexOf()`和`concat()`方法等。js中的字符串是不可变的，而数组是可变的。字符串不可变是指字符串的成员函数不会改变其原始值，而是创建并返回一个新的字符串。而数组的成员函数都是在其原始值上进行操作的。
```javascript
var a = "nitx";
var c = a.toUpperCase();
a === c;        //  fasle
console.log(a);     // nitx
console.log(c);     // NITX
```
许多数组函数也可以借用来处理字符串，非常好使的：
```javascript
var a = "nitx";
console.log(a.join);    // undefined
console.log(a.map);     // undefined
var c = Array.prototype.join.call(a, "-");
var d = Array.prototype.map.call(a, function(v){
    return v.toUpperCase() + ".";
}).join("");
console.log(c);     // n-i-t-x
console.log(d);     // N.I.T.X.
```
借用数组成员函数的典型应用场景是字符串的反转：
```javascript
var a = "nitx";
var c = a.split("").reverse().join("");
console.log(c);     // xtin
```
这种方法是将字符串通过`split()`方法转成数组，然后使用数组的`reverse()`反转，再用`join()`方法重新拼成字符串。

之所以不能使用之前的`Array.prototype.reverse().call()`方法来直接反转字符串，就因为**字符串是不可变的**。

当如果有复杂字符串需要进行反转时，还不如直接使用数组，然后在需要字符串时，直接用`join()`方法转成字符串即可。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

js中只有一种数值类型，即number，包括"整数"和带小数的十进制数。js中其实是没有真正意义上的整数的，这个整数就是没有小数的十进制数。js使用的双精度格式。

数字值可以调用 `Number.prototype`中的方法，比如`toFixed()`方法可以用来指定小数部分显示的位数：
```javascript
var a = 68.9527;
console.log(a.toFixed(0));      // 69
console.log(a.toFixed(1));      // 69.0
console.log(a.toFixed(2));      // 68.95
console.log(a.toFixed(3));      // 68.953
console.log(a.toFixed(4));      // 68.9527
console.log(a.toFixed(5));      // 68.95270
```
请注意，上例中的输出结果实际上是**给定数字的字符串形式**，如果指定的小数部分的显示位数多于实际位数就用0补齐。

js中的数字的呈现方式决定了整数的安全范围远小于`Number.MAX_VALUE`。在ES6中定义了最大整数`Number.MAX_SAFE_INTEGER`和最小整数`Number.MIN_SAFE_INTEGER`，分别对应值`9007199254740991`和`-9007199254740991`。

当js需要处理一些比较大的数字时，比如数据库中的64位ID等，由于js的数字类型无法精确呈现64位数值，所以必须将它们保存(转换)为字符串。

一般这种情况比较少，如果是简单的比较操作，可以通过转换为字符串来实现，如果确实需要对大数值进行数学运算，则需要借助相关工具库。

检测一个数是否为整数，可以使用ES6中的`Number.isInteger()`,ES5之前可以使用自定义方法：
```javascript
//ES6
console.log(Number.isInteger(59));      // true
console.log(Number.isInteger(59.0));    // true
console.log(Number.isInteger(59.2));    // false

//ES5
if(!Number.isInteger){
    var isInteger = function(num){
        return typeof num === "number" && num % 1 === 0;
    }
}
console.log(isInteger(10));     // true
console.log(isInteger(11.0));   // true
console.log(isInteger(11.5));   // false
```

下面来看下值的引用：
- js中的变量不可能成为指向另一个变量的引用。
- 在js中引用指向的始终是值。
- js对值和引用的赋值在语法上没有区别，完全根据值的类型来决定。基本类型值总是通过值复制的方式来赋值/传递，包括``null`、`undefined`、字符串、数字、布尔和ES6中的symbol。引用类型值则总是通过引用复制的方式来赋值/传递的，包括数组、封装对象等。
```javascript
var a = 2;
var b = a;  // b是a的值的一个副本，
b++;
console.log(a);     // 2
console.log(b);     // 3

var c = [1, 2, 3];
var d = c;      // d是[1, 2, 3]的一个引用，c也是[1, 2, 3]的另一个引用，这两个引用互不相关
d.push(4);
console.log(c);     // [1, 2, 3, 4]
console.log(d);     // [1, 2, 3, 4]
```

另外还有两个特殊类型的值，null和undefined。null类型只有一个值null，undefined类型也只有一个值undefined。所有变量在赋值之前默认都是undefined。void运算符返回undefined。

------------------------------------------------------------------------------------------

本篇来看下js中的原生函数，也叫内置函数。主要包括如下：
- String()
- Number()
- Boolean()
- Array()
- Object()
- Function()
- RegExp()
- Date()
- Error()
- Symbol()

原生函数可以被当作构造函数来用，但其构造出来的对象与设想的有区别，以String()为例：
```javascript
var s = new String("abc");
console.log(s);         // String {"abc"}
console.log(typeof s);  // object
console.log(Object.prototype.toString.call(s));     // [object String]
```
可以看到，变量s的打印结果不是设想的`abc`，而是`String {"abc"}`(这里不同浏览器不同版本可能显示有区别，我用的是chrome浏览器)，typeof的结果显示这是一个对象`object`，而不是字符串。

**通过构造函数(如 `new String("abc")`)创建出来的是封装了基本类型值(如"abc")的封装对象。**

上例中有个打印结果是"[object String]"，它是对象的一个分类。

所有typeof返回值为`object`的对象(比如数组、函数)都包含一个内部属性`[[class]]`(可以将其看作一个内部的分类，而非传统的面向对象意义上的类)。这个属性无法直接访问，一般通过`Object.prototype.toString.call()`来查看：
```javascript
Object.prototype.toString.call([1, 2, 3]);      // [object Array]
Object.prototype.toString.call(/[0-9]{1,2}/);   // [object RegExp]
```
上例中数组的内部`[[class]]`属性值是"Array"，正则表达示的值是"RegExp"。

多数情况下，对象的内部`[[class]]`属性和创建该对象的内建原生构造函数相对应。

其他基本类型值(比如字符串、数值和布尔)的情况则有所不同，通常被称为"包装"：
```javascript
Object.prototype.toString.call(42);         // [object Number]
Object.prototype.toString.call("abc");      // [object String]
Object.prototype.toString.call(true);       // [object Boolean]
```
上例中基本类型值被各自的封装对象自动包装，所以它们的内部`[[class]]`属性值分别为"String"、"Number"和"Boolean"。

对基本类型值进行手动对象封装是没有必要的，浏览器已对常见情况做了系统优化，直接使用封装对象来"提前优化"代码反而会降低执行效率，所以通常我们无需直接使用封装对象，最好的办法是让引擎自己决定什么时候应该用封装对象，开发者应优先使用基本类型值，而不是`new String()`这样手动创建封装对象。

既然有封装，那就有拆封。想要得到封装对象中的基本类型值，可以使用`valueOf()`函数：
```javascript
var a = new String("abc");
var b = new Number(42);
var c = new Boolean(true);

console.log(a.valueOf());       // abc
console.log(b.valueOf());       // 42
console.log(c.valueOf());       // true
```
在需要用到封装对象中的基本类型值的地方会发生隐式拆封，具体过程就是强制类型转换的过程，这个在下篇中再细看。

除了基本类型值的对象封装，引用类型值也会进行对象封装，即通过相应的构造函数创建封装对象。但通常应尽量少用构造函数来创建它们，比如数组、对象和函数，直接以常量的形式创建即可。
```javascript
var a = new Array(1, 2, 3);     // 构造函数创建数组
console.log(a);     // [1, 2, 3]

var b = [4, 5, 6];              // 常量形式创建数组
console.log(b);     // [4, 5, 6]
```

但相较于其他原生构造函数，`Date()`和`Error()`则不一样，因为没有对应的常量形式来作为它们的替代。

创建日期对象必须使用`new Date()`。`Date()`可以带参数，用来指定日期和时间，而不带参数的话则使用当前的日期和时间。`Date()`主要用来获得当前的Unix时间戳(从1970年1月1日开始计算，以秒为单位)。该值可以通过日期对象中的getTime()来获得。

创建错误对象主要是为了获取当前运行栈的上下文，栈上下文信息包含函数调用栈信息和产生错误的代码行号，以便于debug调试。错误对象通常与throw一起使用。
```javascript
function foo(x){
    if(!x){
        throw new Error("x is not defined.");
    }
}
foo();      // Uncaught Error: x is not defined.
```

ES6中新增加了一个基本数据类型：`Symbol`(符号)。符号是具有唯一性的特殊值，用它来命名对象属性不容易导致重名。这个东西我没用过，也没什么觉得用的必要？没什么感受，就不举例了，有兴趣的可以自行去看。可能等我以后确实碰到用了，才会觉得这玩意很重要？到时再看吧。

除了上面的这些原生构造函数对象本身外，它们也都有各自的`.prototype`对象，即它们的原型对象，例如`String.prototype`、`Array.prototype`等，这些原型对象包含了其对应子类型所特有的行为特性。借助原型代理，所有的这些构造函数的"实例"对象都具有对应原型对象上的方法。

最后总结下，js为所有基本类型值提供了封装对象，它们也被称为原生函数(String、Number、Boolean等)。注意这些对象的首字母是大写的，与那些全小写的作用类型值名称以示区分。当要访问基本类型值的一些方法或属性时，如`length`或者`String.prototype`，js引擎会自动对该值进行封装（即用相应类型的封装对象来包装它）来实现对这些属性和方法的访问。