在js中，有一个普遍依赖的假定：一个函数一旦开始执行，就会运行到结束，期间不会有其他代码能够打断它并插入其间。

但ES6中引入了一个新的函数类型，它并不符合这种运行到结束的特性。这类新的函数被称为**生成器**。

看下面的普通函数示例：
```javascript
var x = 1;
function foo(){
    x++;
    bar();
    console.log(x);
}
function bar(){
    x++;
}
foo();      // 3
```
上例中，bar()会在foo()函数中执行，导致foo()函数执行后x值为3。但如果bar()不在foo函数中，最后的显示结果就是2，而不是3。

**那可以想个问题，如果bar()不在那儿，但出于某种原因要它仍然可以在`x++`和`console.log(x);`语句之间运行，该怎么实现呢？**

此时就可以使用ES6的生成器来实现这样的功能：
```javascript
var x = 1;
function *foo(){
    x++;
    yield;
    console.log(x);
}
function bar(){
    x++;
}

// 构造一个迭代器it来控制生成器*foo()
var it = foo();

//这里启动  *foo()生成器
it.next();
console.log(x);     // 2
bar();
console.log(x);     // 3
it.next();
```
首先注意上例中的生成器格式 `function *foo(){}`，通常这个`*`号位置还有其他两种，它们都是等价的：`function* foo(){}`和`function*foo(){}`。而这里采用第一种格式是因为使用`*foo(){}`来引用生成器时会比较一致，如果只是`foo()`的形式，就不容易搞清指的是生成器还是常规函数。所以这只是一种风格偏好。

现在在描述下上例的运行过程：
- `var it = foo();`运算并没有执行生成器 `*foo()`，而只是构造了一个迭代器(iterator)，这个迭代器会控制它的执行。
- 第一个`it.next();`启动了生成器`*foo()`，并运行了`*foo()`第一行的代码`x++`。
- `*foo()`在`yield`语句处暂停，在这个点位上第一个`it.next()`调用结束。此时`*foo()`仍然是运行且活跃的，但函数处理暂停状态。
- 此时查看x的值，是2
- 然后调用`bar()`，它通过`x++`两次递增x的值
- 此时再次查看x的值，它变成了3
- 最后的`it.next()`调用从暂停处恢复了生成器`*foo()`的执行，并运行`console.log()`语句，这条语句使用当前x的值3。

所以可以这样理解：foo()启动了，但是没有完整运行，它在yield处暂停了。暂停其间可以执行其他需要的代码，执行完后再调用迭代器it的next()方法恢复生成器foo()并让它继续执行到结束。

所以生成器就是一类特殊的函数，可以一次或多次启动和停止，并不一定非得到完成。

**它将用于构建以生成器作为异步流程控制的代码模式的基础构件之一。**

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
js中生成器函数是一个特殊的函数，具有上一篇中展示出来的“暂停”的执行模式。但它仍然是一个函数，这意味着它仍然有一些基本的特性没有改变。例如它仍然可以接收参数(即输入)，也能够返回值(即输出)。
```javascript
function *foo(x, y) {
    return x*y;
}
var it = foo(6, 7);

var res = it.next();
console.log(res);           // {value: 42, done: true}
console.log(res.value);     // 42
```
向生成器函数`*foo()`传入实参6和7分别作为参数x和y。`*foo()`向调用代码返回值42。

生成器函数`*foo()`和普通函数在调用上有区别。事实上生成器函数只是创建了一个迭代器对象，把它赋值给变量it，用于控制生成器`*foo()`。然后调用`it.next()`，指示生成器`*foo()`从当前位置开始继续运行，停在下一个`yield`处或直到生成器结束。

`next()`调用的结果是一个对象，它有一个value属性，持有从`*foo()`返回的值，换句话说，yield会导致生成器在执行过程中发送出一个值，这类似于中间的return。

除了能够接收参数并提供返回值外，生成器还提供更强大的内建消息输入输出能力，通过`yield`和`next()`实现：
```javascript
function *foo(x) {
    var y = x * (yield);
    return y;
}
var it = foo(6);
//启动生成器 *foo()
var res1 = it.next();
console.log(res1);      // {value: undefined, done: false}

var res2 = it.next(7);
console.log(res2);      // {value: 42, done: true}
console.log(res2.value);    // 42
```
首先生成器函数调用时传入实参6，调用过程就创建了一个迭代器对象并赋值给变量it，然后调用`it.next()`启动生成器函数，返回的对象赋值给res1，打印res1可以看到value值为undefined，通过`var res2 = it.next(7);`再度启动生成器函数并传入7作为被暂停的yield表达式的结果值，所以此时该赋值语句实际上就是`var y = 6 * 7;`，现在`return y`返回值42作为调用`it.next(7)`的结果。

`yield`和`next()`这一对的组合，在生成器的执行过程中构成了一个双向消息传递系统。

从上例可以看出，通过一个迭代器控制生成生成器函数的时候，似乎是在控制生成器函数本身，但有一个细微之处很容易忽略：**每次构建一个迭代器**，实际上就隐式构建了生成器的一个实例，通过这个迭代器来控制的是这个生成器实例。

同一个生成器的多个实例可以同时运行，甚至可以彼此交互：
```javascript
function *foo() {
    var x = yield 2;
    z++;
    var y = yield( x * z);
    console.log(x, y, z);
}
var z = 1;

var it1 = foo();
var it2 = foo();

var val1 = it1.next().value;     
var val2 = it2.next().value;     
console.log(val1);          // 2 <= yield 2
console.log(val2);          // 2 <= yield 2

val1 = it1.next( val2 * 10 ).value; 
val2 = it2.next( val1 * 5 ).value;
console.log(val1);          // 40 <= x:20, z:2
console.log(val2);          // 600 <= x:200, z:3

it1.next(val2 / 2);          // 20 300 3
it2.next(val1 / 4);          // 200 10 3
```
梳理上例的执行流程：
- `*foo()`的两个实例同时启动，两个next()分别从`yield 2`语句得到值2
- `val2*10`也就是`2*10`，发送到第一个生成器实例it1，因此x得到值20。z从1增加到2，然后20*2通过`yield`发出，将val1设置为40
- `val1*5`也就是`40*5`，发送到第二个生成器实例it2，因此x得到值200。z从2增加到3，然后200*3通过`yield`发出，将val1设置为600
- `val2/2`也就是`600/2`，发送到第一个生成器实例it1，因此y得到值300，然后打印出 x y z值分别是20 300 3
- `val1/4`也就是`40/4`，发送到第二个生成器实例it2，因此y得到值90，然后打印出 x y z值分别是200 10 3

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

生成器的一种有趣用法是作为一种产生值的方式。而这也是“生成器”这个名称的最初使用场景。前面说过生成器函数每次调用都会创建一个迭代器实例。这个迭代器实例有next()方法，与生成器函数中的`yield`关键字组合可以完成消息传递。

那怎么理解这个生成器和迭代器呢？从字面意思理解，可以理解成生成器是值的生产者，而迭代器是值的索取者。生成器函数调用产生迭代器，迭代器用next()方法来执行生成器函数。

这里面需要注意一个关键点，迭代器每次next()要想实现当前值与前面一个值有特定的关系，就需要生成器能保持状态来记住其生成的最后一个值。

首先可以实现一个使用函数闭包的版本：
```javascript
var clourseSomething = (function(){
    var nextVal;
    return function(){
        if(nextVal === undefined){
            nextVal = 1;
        }else {
            nextVal = ( nextVal * 3 ) + 6;
        }
        return nextVal;
    }
})()

clourseSomething();    // 1
clourseSomething();    // 9
clourseSomething();    // 33
clourseSomething();    // 105
```
使用闭包的话，从执行粒度上看函数完成一次执行时就已经计算出下一个值，但实际上按照正常思路，应该是希望直到下一次clourseSomething()调用发生时才计算下一个值(即nextVal)。否则通常来说对更持久化或比起简单数字资源更受限的生产者来说，这可能是资源泄露的一种设计。唔，这也是闭包所容易为人诟病的一点。

这个时候就可以采用一种常见的设计模式，迭代器模式。迭代器是一个定义良好的接口，用于从一个生产者一步步得到一系列值，就是每次想要从生产者得到下一个值时调用next()。
```javascript
var something = (function () {
    var nextVal;

    return {
        //for..of..循环需要
        [Symbol.iterator]: function(){ return this; },

        //标准迭代器接口方法
        next: function () {
            if(nextVal === undefined){
                nextVal = 1;
            }else {
                nextVal = ( nextVal*3 ) + 10;
            }
            return {done: false, value: nextVal}
        }
    }
})()

console.log(something.next().value);      // 1
console.log(something.next().value);      // 13
console.log(something.next().value);      // 49
```
next()调用返回一个对象。这个对象有两个属性：done是一个布尔值，标识迭代器的完成状态；value中放置迭代值。

ES6中新增了`for...of...`方法，这意味着可以通过原生语法循环自动迭代标准迭代器(接上例somthing)：
```javascript
for(var v of something){
    console.log(v);

    //不要死循环
    if(v > 500){
        break;
    }
}
// 1  13  49  157  481  1453
```
`for..of`循环在每次迭代中自动调用next()，它不会向next()中传入任何值，并且会在接收`done:true`时停止。上例中迭代器something总是返回`done:false`，这个for..of循环会永远运行下去，所以在测试循环里放入break条件。

除了构造自己的迭代器，许多javascript的内建数据结构(从ES6开始)，比如array，也有默认的迭代器：
```javascript
var arr = [10, 2, 3, 4, 5];
for(var v of arr){
    console.log(v);
}
// 10  2  3  4  5
```
`for...of`循环向arr请求它的迭代器，并自动使用这个迭代器来迭代遍历arr的值。

可能有朋友对迭代器something中的`Symbol.iterator`属性不是很了解，它是迭代器的定义标识，是`for...of..`工作的基础，具体将在下篇解释。

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

本篇复习下上篇用到的`Symbol.iterator`，它是ES6内置的十一个Symbol值之一。ES6中规定对象的`Symbol.iterator`属性指向该对象的默认迭代器方法，当对象进行`for...of..`遍历迭代时，会调用对象的`Symbol.iterator`方法，返回该对象的默认迭代器。

至于这个迭代器的形成原因，是因为到ES6，js已有Array、Object、Set和Map四种数据集合，用户还能自由组合它们来定义自己的数据结构，这样js就需要一种统一的接口机制来处理所有不同的数据结构。而迭代器(Iterator)就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署Iterator接口，就可以完成遍历操作(依次处理该数据结构的所有成员)。

迭代器(Iterator)作用有三：
- 为各种数据结构提供统一简便的访问接口
- 使得数据结构的成员能够按照某种次序排列
- ES6创造了新遍历命令`for...of...`，迭代器(Iterator)主要供`for...of..`消费

迭代器(Iterator)的遍历过程是这样的：
- 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象
- 第一次调用指针对象的next方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员
- 第二次调用指针对象的next方法，指针就指向数据结构的第二个成员
- 不断调用指针对象的next方法，直到它指向数据结构的结束位置

每一次调用next()方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含`value`和`done`两个属性的对象。其中`value`属性是当前成员的值，`done`属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

总的来说，迭代器(Iterator)接口的目的，就是为所有数据结构提供一种统一的访问机制，这个访问机制其实就是`for...of...`。当使用`for...of...`循环遍历某种数据结构时，该循环会自动寻找`Iterator`接口。

所以一种数据结构只要部署了`Iterator`接口，我们就称这种数据结构是可遍历(iterable)的。

ES6规定，默认的迭代器(Iterator)接口部署在数据结构的`Symbol.iterator`属性上，或者一个数据结构只要具有`Symbol.iterator`属性，就可以认为是可遍历(iterable)的。

`Symbol.iterator`属性本身是一个函数，就是当前数据结构默认的迭代器生成函数。执行这个函数，就去返回一个迭代器。至于属性名`Symbol.iterator`，它是一个表达式，返回`Symbol`对象的`iterator`属性，这是一个预定义好的、类型为 `Symbol` 的特殊值，所以要放在方括号内。

ES6中原生具有迭代器(Iterator)接口的数据结构有：`Array`、`Set`、`Map`、`String`、`TypedArray`、函数中的arguments、NodeList对象，它们都具有`Symbol.iterator`属性。注意对象`Object`没有`Symbol.iterator`属性，也就是说没有部署迭代器接口。

下面是数组的迭代器接口使用示例：
```javascript
var arr = [10, 2, 3, 4, 5];
var it = arr[Symbol.iterator]();    // 调用数组arr的迭代器接口方法，获取数组的迭代器对象
console.log(it.next().value);       // 10
console.log(it.next().value);       // 2
console.log(it.next().value);       // 3
console.log(it.next().value);       // 4
```
上面代码中，变量arr是一个数组，原生就具有遍历器接口，部署在arr的Symbol.iterator属性上面。所以，调用这个属性，就得到遍历器对象。

对于原生部署 Iterator 接口的数据结构，不用自己写遍历器生成函数，for...of循环会自动遍历它们。除此之外，其他数据结构（主要是对象）的 Iterator 接口，都需要自己在Symbol.iterator属性上面部署，这样才会被for...of循环遍历。

对象（Object）之所以没有默认部署 Iterator 接口，是因为对象的哪个属性先遍历，哪个属性后遍历是不确定的，需要开发者手动指定。本质上，遍历器是一种线性处理，对于任何非线性的数据结构，部署遍历器接口，就等于部署一种线性转换。

一个对象如果要具备可被for...of循环调用的 Iterator 接口，就必须在Symbol.iterator的属性上部署遍历器生成方法（原型链上的对象具有该方法也可）。

继续用前文示例中的something迭代器，已经忘记的可以翻下前文(这里是前文链接)。something对象之所以被称为迭代器，是因为其接口中含有一个next()方法，这类迭代器对象(Iterator)有一个术语叫做可迭代(iterable)。

从ES6开始，从一个iterable中提取迭代器的方法是：iterable必须支持一个函数，其名称是专门的ES6符号值`Symbol.iterator`。调用这个函数时，它会返回一个迭代器。通常每次调用会返回一个全新的迭代器。回顾下自定义的something迭代器：
```javascript
var something = (function(){
    var nextVal;
    return {
        [Symbol.iterator]: function(){ return this; },
        next: function(){
            // 执行next()时迭代的执行逻辑
            return {done: false, value: nextVal}
        }
    }
})()
```
上例中something对象中定义了一个方法`[Symbol.iterator]: function(){ return this; }`，这个`Symbol.iterator`方法将something对象也构建成一个iterable。现在它既是iterable，也是迭代器，当把something传递给`for..of`循环时，可以工作。

js原生的迭代器还记得有哪些么：Array、Set、Map、String等。以数组为例：
```javascript
var arr = [10, 2, 3 , 5, 6];
for(var v of arr){
    console.log(v);
}
// 10  2  3  5  6
```
上例中的arr是一个iterable。`for..of`循环会自动调用它的`Symbol.iterator`函数来构建一个迭代器。当然也可以手工调用这个`Symbol.iterator`函数，然后使用它返回的迭代器。

对于上例中arr数组的手工创建迭代器：
```javascript
var arr = [10, 2, 3 , 5, 6];
var it = arr[Symbol.iterator]();    // 注意，这里要调用(Symbol.iterator)函数才会创建出一个迭代器
console.log(it.next().value);       // 10
console.log(it.next().value);       // 2
console.log(it.next().value);       // 3
```
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

这篇将整理下生成器与迭代器的区别。这两个东西初学的时候我是混淆的，尤其《你不知道的Javascript》书中没有进行基础的介绍，我看了之后还特地翻了下其他资料才弄清，所以在本书看到生成器与迭代器时，要先把两者弄清，才能看的下去。

## 迭代器
迭代器的出现有其原因，在上篇文章(前文链接)中也讲到：因为ES6开始数据结构新增了Set和Map，再加上已有的Array和Object，此外用户还可以自行组合它们来形成组合数据结构，复杂的数据结构导致循环遍历难度加大，为简化和统一循环方式，ES6就给出了迭代器(Iterator)这个接口来提供统一访问机制`for..of`。

先用ES5语法模拟一个迭代器：
```javascript
function createIterator(item){
    var i = 0;

    return {    // 返回一个迭代器对象
        next: function () {  //迭代器对象一定有next()方法
            var done = (i>item.length);
            var value = !done ? item[i++] : undefined;

            return {    //next()方法返回结果对象
                value: value,
                done: done
            }
        }
    }
}

var it = createIterator([10, 2, 3, 4, 5]);
console.log(it.next().value);       // 10
console.log(it.next().value);       // 2
console.log(it.next().value);       // 3
console.log(it.next().value);       // 4
console.log(it.next().value);       // 5
console.log(it.next().value);       // undefined
```
上例这样挨个访问值当然可以，但我们更常用的方法是用循环来访问值，对于这样的情况，用满足ES5语法的循环该这么写(暂时先忘记ES6的for-of循环新特性)：
```javascript
while(!it.next().done){
    console.log(it.next().value);
}
```
这样子比较麻烦，但循环起来也是比用单纯for循环引用变量来的清晰明了些，不过出于习惯我还是会用普通for循环。想要让我改变习惯，看下面ES6给出的新东西。

前面说过，ES6中为迭代器提供了统一的访问机制for..of..，ES6中原生的迭代器有Array、Set、Map和String，`for..of`能够遍历它们是因为它们具有`Symbol.iterator`属性，该属性指向该数据结构的默认迭代器方法，当使用`for...of..`迭代该数据结构时，js引擎就会调用其`Symbol.iterator`方法，从而返回相应的默认迭代器。举例：
```javascript
var arr = [10, 2, 3, 4, 5];     //数组是一个迭代器

// 使用for..of..来遍历迭代器
for(var v of arr){
    console.log(v); // 10  2  3  4  5
}

//也可以使用ES6提供的next()方法手工遍历
var it = arr[Symbol.iterator]();
console.log(it.next().value);       // 10 
console.log(it.next().value);       // 2
console.log(it.next().value);       // 3
```
所以可以为上面的`createIterator`函数返回的对象添加`Symbol.iterator`方法，人为将其改造成迭代器，从而使其可以使用`for..of`来遍历：
```javascript
function createIterator(item){
    var i = 0;

    return {    // 返回一个迭代器对象
        //看，模仿原生迭代器添加Symbol.iterator方法
        [Symbol.iterator]: function () { return this; },
        next: function () {  //迭代器对象一定有next()方法
            var done = ( i >= item.length );
            var value = !done ? item[i++] : undefined;

            return {    //next()方法返回结果对象
                value: value,
                done: done
            }
        }
    }
}
//执行函数后返回一个人造迭代器对象
var it = createIterator([10, 2, 3, 4, 5]);
for(var v of it){   // 使用迭代器的循环机制遍历
    console.log(v);
}
```
可以看到这是完全可以的。只要在返回的对象中添加`Symbol.iterator`属性，就可以达到ES6设定的迭代器成立条件。

所以我认为，**一个数据结构只要有`Symbol.iterator`方法和`next()`方法，就可以认为它是迭代器，是可迭代的(iterable)**。

## 可迭代对象(iterable)
在ES6中，所有的集合对象(数组、Set集合和Map集合)和字符串都是可迭代对象，可迭代对象都绑定了默认的迭代器。`for..of`循环之所以能够遍历可迭代对象，正是利用了可迭代对象上的默认迭代器。大致过程是：for-of循环每执行一次都会调用可迭代对象的next()方法，并将迭代器返回的结果对象的value属性存储在变量中，循环将继续执行这一过程直到返回对象的done属性的值为true。

如果只需要迭代数组或集合中的值，用`for..of`循环代替普通for循环是个好选择。

## 访问默认迭代器
所有的可迭代对象，必定会有一个`Symbol.iterator`方法，通过调用可迭代对象的`Symbol.iterator`方法就能获取默认迭代器，这一过程是由JS引擎完成的。具体示例前文有举过，可以再看下：
```javascript
var arr = [10, 2, 3, 5];    // 数组是个可迭代对象

var it = arr[Symbol.iterator]();    // 调用可迭代对象的Symbol.iterator方法可以获取默认迭代器，将迭代器引用赋给it变量
console.log(it.next());     // {value: 10, done: false}
console.log(it.next());     // {value: 2, done: false}
console.log(it.next());     // {value: 3, done: false}
console.log(it.next());     // {value: 5, done: false}
console.log(it.next());     // {value: undefined, done: true}
```
在这段代码中，通过Symbol.iterator获取了数组values的默认迭代器，并用它遍历数组中的元素。在JavaScript引擎中执行for-of循环语句也是类似的处理过程。

所以可以用`Symbol.iterator`来检测对象是否为可迭代对象：
```javascript
function isIterator(obj) {
    // return typeof obj[Symbol.iterator] === "function";   // 这种方法也可以选用
    return Object.prototype.toString.call( obj[Symbol.iterator] ) === "[object Function]";
}
console.log(isIterator([10, 2, 3, 4, 5]));      // true
console.log(isIterator(new Set()));             // true
console.log(isIterator(new Map()));             // true
console.log(isIterator("abc"));                 // true
```

## 生成器
生成器是一种返回迭代器的函数，通过`function`关键字后的星号(*)来表示，函数中会用到新的关键字`yield`。
```javascript
function *createIterator(item) {
    for(let i=0; i<item.length; i++){
        yield item[i];
    }
}

var it = createIterator([10, 2, 4, 5, 6]);  // 生成器函数执行返回一个新的迭代器实例it
// 调用迭代器it的next()方法
console.log(it.next());   // {value: 10, done: false}
console.log(it.next());   // {value: 2, done: false}
console.log(it.next());   // {value: 4, done: false}
console.log(it.next());   // {value: 5, done: false}
console.log(it.next());   // {value: 6, done: false}
console.log(it.next());   // {value: undefined, done: true}
----------------------------------------
// 注意，以下代码与上面不在同一个执行流程中
// 或者使用迭代器统一遍历器 for...of 
for(var v of it){
    console.log(v);     // 10  2  4  5  6
}
```
从上例可以看到，使用了ES6的生成器，明显简化迭代器的创建过程，给生成器函数createIterator()传入一个item数组，函数内部，for循环不断从数组中生成新的元素放入迭代器中，每遇到一个yield语句循环都会停止；每次调用迭代器的next()方法，循环便继续运行并停止在下一条yield语句处。

生成器函数createIterator()执行后创建的迭代器赋值给变量it，变量it就作为这个迭代器的引用。既可以通过手工调用next()方法来执行迭代过程，也可以使用`for..of..`来完成迭代过程。

## 通过生成器给迭代器传参
在生成器函数内部使用yield关键字暂停，在该函数执行返回的迭代器上调用next()获得暂停时的返回值。其实next()方法可以接收参数，**这个参数的值会代替生成器内部上一条yield语句的返回值**。
```javascript
// 生成器
function *createIterator() {
    var first = yield 2;
    var second = yield first * 3;
    yield second + 3;
}

// 创建迭代器实例
var it = createIterator();

// 启动迭代器
it.next();      // {value: 2, done: false}
it.next(4);     // {value: 12, done: false}
it.next(7);     // {value: 10, done: false}
it.next();      // {value: undefined, done: true}
```

最后总结下，迭代器是可迭代对象，具有`Symbol.iterator`方法和`next()`方法，可以通过`for..of`代替普通for循环来迭代，省去循环引用变量，简化了循环过程。而生成器是创建迭代器的函数，生成器函数内部有`yield`关键字来提供暂停接口，作为创建的迭代器调用next()方法执行的节点。生成器函数与普通函数的区别是前者在`function`关键字后有星号(*)，其他则和普通函数一样，可以传参和返回值。迭代器的next()方法可以传入参数，传入的参数值将会代替迭代器内上一条yield语句的返回值。