在`javascript`语言中，原型与原型链是一个非常重要的概念，因为它们是`javascript`语言得以成立的根本。因为`javascript`是基于原型的面向对象编程语言，这有别于基于类的`java`、`python`等面向对象编程语言。虽然`javscript`现在也有了`class`，但它骨子里还是个基于原型的语法糖罢了。所以在使用`javascript`时，始终要记清基于原型，基于原型，基于原型。

在说原型和原型链前，先了解js中它们各自的表达单词：`原型 prototype`、`原型链 __proto__`，目前只有在chrome和firefox浏览器中可以看到原型链暴露出来，其他浏览器暂时不可见。

`javascript`中的数据类型主要有`undefined`、`Null`、`Number`、`String`、`Boolean`、`Symbol`和`object`。其中除了`undefined`外，一切都是对象。

那么这些对象既然都是基于原型出来的，那`javascript`中肯定就有一个根对象(根原型对象)，它就是`Object.prototype`，在平时通过对象字面量`var obj = {}`或`new Object()`创建新对象时，都是从`Object.prototype`这克隆来的，而由于`Object.prototype`对象本身拥有`toString()`、 `hasOwnProperty()`等方法，所以从其克隆而出的新对象也天然拥有这些称为"原型方法"的方法。这些"原型方法"不是新创建的对象所具有的，它们是原型对象所具有，是新建对象可以通过原型链(``__proto__``)直接访问到的。是不是跟继承很像？发散下思维，通过原型克隆是不是可以实现类中的继承？

来看下通过`对象字面量{}`新建对象的原型方法：
p1

在知道了js中所有对象的原型对象是`Object.prototype`后，可能有的人会有疑问，这个原型对象难道就是js世界里的终点了么？它又是从何而来呢？显然不是，`Object.prototype`的原型就是`null`，就是虚无。这里扯开来，我的理解它有点类似道德经。

道德经有云：道生一，一生二，二生三，三生万物。

js世界中的`null`类似道，`null`生`Object.prototype`，`Object.prototype`生各种对象，各种对象生万物。以下给出我珍藏已久的js万物图帮助理解记忆：
p2

在es5前，生成对象的原型只能达到`Object.prototype`，但es5出来后，js中新出个`Object.create()`方法可以创建以任意对象为原型的对象了，换言之，最高我们可以创建以`null`为原型对象的对象了`Object.create(null)`，其用处广泛，例如在Vue和Vuex的源码中，作者都使用了`Object.create(null)`来初始化一个新对象，而非使用`{}`。因为通过前者创建的对象没有任何属性和方法，非常干净，我们可以在创建出来的对象上自定义任何属性方法而不必担心与原型链上的方法冲突。
p3

虽然`Object.create()`非常好用，但是并非所有浏览器版本均支持，所以在使用该方法时，可以通过以下方法兼容：

```javascript
Object.create = Object.create || function(obj){
    var F = function(){}
    F.prototype = obj;  //将构造函数的原型手动指向需要克隆的原型对象
    return new F();     //通过new构造函数创建对象，此时新建的对象就继承自构造器的原型对象
                        //此时可以查看返回值的__proto__属性里继承来的属性方法
}
```

这里需要再澄清一个概念，对于一直在讨论的"对象的原型"，就javascript的真正实现来说，其实并不能说对象有原型，而只能说对象的构造器有原型，对于"对象把请求委托给自己的原型"这句话，更好的说法应是"对象把请求委托给自己的构造器的原型"。

那么对象如何顺利的把请求委托给自己构造器的原型呢？就要提到上文说到的隐藏属性原型链了`__proto__`，某个对象的`__proto__`默认会指向其构造器的原型上，伪代码表示为`new F().__proto__ -> F.prototype`，即构造器new出来的对象的`__proto__`结果指向构造器的`prototype`:

```javascript
var F = function(){}
var f = new F()
console.log(f.__protot__ === F.prototype);  //true
```

总结一下，在js中，对象可以通过原型克隆来实现获取/继承原型对象的属性和方法，大多数情况下原型对象都是`Object.prototype`，但有必要时，既可以通过`Object.create()`方法实现以任意对象为原型的克隆操作，也可以通过修改构造器的prototype指向来借用其他对象的属性方法，这种思想其实是非常风骚的，但也非常危险，用时自己斟酌吧。