js中只有一种数值类型，即number，包括"整数"和带小数的十进制数。js中其实是没有真正意义上的整数的，这个整数就是没有小数的十进制数。js使用的双精度格式。

数字值可以调用 `Number.prototype`中的方法，比如`toFixed()`方法可以用来指定小数部分显示的位数：
```javascript
var a = 68.9527;
console.log(a.toFixed(0));      // 69
console.log(a.toFixed(1));      // 69.0
console.log(a.toFixed(2));      // 68.95
console.log(a.toFixed(3));      // 68.953
console.log(a.toFixed(4));      // 68.9527
console.log(a.toFixed(5));      // 68.95270
```
请注意，上例中的输出结果实际上是**给定数字的字符串形式**，如果指定的小数部分的显示位数多于实际位数就用0补齐。

js中的数字的呈现方式决定了整数的安全范围远小于`Number.MAX_VALUE`。在ES6中定义了最大整数`Number.MAX_SAFE_INTEGER`和最小整数`Number.MIN_SAFE_INTEGER`，分别对应值`9007199254740991`和`-9007199254740991`。

当js需要处理一些比较大的数字时，比如数据库中的64位ID等，由于js的数字类型无法精确呈现64位数值，所以必须将它们保存(转换)为字符串。

一般这种情况比较少，如果是简单的比较操作，可以通过转换为字符串来实现，如果确实需要对大数值进行数学运算，则需要借助相关工具库。

检测一个数是否为整数，可以使用ES6中的`Number.isInteger()`,ES5之前可以使用自定义方法：
```javascript
//ES6
console.log(Number.isInteger(59));      // true
console.log(Number.isInteger(59.0));    // true
console.log(Number.isInteger(59.2));    // false

//ES5
if(!Number.isInteger){
    var isInteger = function(num){
        return typeof num === "number" && num % 1 === 0;
    }
}
console.log(isInteger(10));     // true
console.log(isInteger(11.0));   // true
console.log(isInteger(11.5));   // false
```

下面来看下值的引用：
- js中的变量不可能成为指向另一个变量的引用。
- 在js中引用指向的始终是值。
- js对值和引用的赋值在语法上没有区别，完全根据值的类型来决定。基本类型值总是通过值复制的方式来赋值/传递，包括``null`、`undefined`、字符串、数字、布尔和ES6中的symbol。引用类型值则总是通过引用复制的方式来赋值/传递的，包括数组、封装对象等。
```javascript
var a = 2;
var b = a;  // b是a的值的一个副本，
b++;
console.log(a);     // 2
console.log(b);     // 3

var c = [1, 2, 3];
var d = c;      // d是[1, 2, 3]的一个引用，c也是[1, 2, 3]的另一个引用，这两个引用互不相关
d.push(4);
console.log(c);     // [1, 2, 3, 4]
console.log(d);     // [1, 2, 3, 4]
```

另外还有两个特殊类型的值，null和undefined。null类型只有一个值null，undefined类型也只有一个值undefined。所有变量在赋值之前默认都是undefined。void运算符返回undefined。