js中生成器函数是一个特殊的函数，具有上一篇中展示出来的“暂停”的执行模式。但它仍然是一个函数，这意味着它仍然有一些基本的特性没有改变。例如它仍然可以接收参数(即输入)，也能够返回值(即输出)。
```javascript
function *foo(x, y) {
    return x*y;
}
var it = foo(6, 7);

var res = it.next();
console.log(res);           // {value: 42, done: true}
console.log(res.value);     // 42
```
向生成器函数`*foo()`传入实参6和7分别作为参数x和y。`*foo()`向调用代码返回值42。

生成器函数`*foo()`和普通函数在调用上有区别。事实上生成器函数只是创建了一个迭代器对象，把它赋值给变量it，用于控制生成器`*foo()`。然后调用`it.next()`，指示生成器`*foo()`从当前位置开始继续运行，停在下一个`yield`处或直到生成器结束。

`next()`调用的结果是一个对象，它有一个value属性，持有从`*foo()`返回的值，换句话说，yield会导致生成器在执行过程中发送出一个值，这类似于中间的return。

除了能够接收参数并提供返回值外，生成器还提供更强大的内建消息输入输出能力，通过`yield`和`next()`实现：
```javascript
function *foo(x) {
    var y = x * (yield);
    return y;
}
var it = foo(6);
//启动生成器 *foo()
var res1 = it.next();
console.log(res1);      // {value: undefined, done: false}

var res2 = it.next(7);
console.log(res2);      // {value: 42, done: true}
console.log(res2.value);    // 42
```
首先生成器函数调用时传入实参6，调用过程就创建了一个迭代器对象并赋值给变量it，然后调用`it.next()`启动生成器函数，返回的对象赋值给res1，打印res1可以看到value值为undefined，通过`var res2 = it.next(7);`再度启动生成器函数并传入7作为被暂停的yield表达式的结果值，所以此时该赋值语句实际上就是`var y = 6 * 7;`，现在`return y`返回值42作为调用`it.next(7)`的结果。

`yield`和`next()`这一对的组合，在生成器的执行过程中构成了一个双向消息传递系统。

从上例可以看出，通过一个迭代器控制生成生成器函数的时候，似乎是在控制生成器函数本身，但有一个细微之处很容易忽略：**每次构建一个迭代器**，实际上就隐式构建了生成器的一个实例，通过这个迭代器来控制的是这个生成器实例。

同一个生成器的多个实例可以同时运行，甚至可以彼此交互：
```javascript
function *foo() {
    var x = yield 2;
    z++;
    var y = yield( x * z);
    console.log(x, y, z);
}
var z = 1;

var it1 = foo();
var it2 = foo();

var val1 = it1.next().value;     
var val2 = it2.next().value;     
console.log(val1);          // 2 <= yield 2
console.log(val2);          // 2 <= yield 2

val1 = it1.next( val2 * 10 ).value; 
val2 = it2.next( val1 * 5 ).value;
console.log(val1);          // 40 <= x:20, z:2
console.log(val2);          // 600 <= x:200, z:3

it1.next(val2 / 2);          // 20 300 3
it2.next(val1 / 4);          // 200 10 3
```
梳理上例的执行流程：
- `*foo()`的两个实例同时启动，两个next()分别从`yield 2`语句得到值2
- `val2*10`也就是`2*10`，发送到第一个生成器实例it1，因此x得到值20。z从1增加到2，然后20*2通过`yield`发出，将val1设置为40
- `val1*5`也就是`40*5`，发送到第二个生成器实例it2，因此x得到值200。z从2增加到3，然后200*3通过`yield`发出，将val1设置为600
- `val2/2`也就是`600/2`，发送到第一个生成器实例it1，因此y得到值300，然后打印出 x y z值分别是20 300 3
- `val1/4`也就是`40/4`，发送到第二个生成器实例it2，因此y得到值90，然后打印出 x y z值分别是200 10 3