本篇开始看下js对象原型`[[Prototype]]`。

js中的对象有一种特殊的内置属性 `[[Prototype]]`，其实就是对于其他对象的引用。几乎所有的对象在创建时都 `[[Prototype]]`属性都会被赋予一个非空的值。
```javascript
var obj = {
    a: 2
}
console.log(obj.a);     // 2
var newObj = Object.create(obj);
console.log(newObj.a);  // 2
```
上例的`newObj`对象的`[[Prototype]]`属性指向`obj`对象。

当试图引用对象的属性时会触发`[[Get]]`操作，例如`obj.a`和`newObj.a`。对于默认的`[[Get]]`操作来说，第一步是检查对象本身是否有这个属性，如果有的话就使用它。如果对象本身没有这个属性，就需要使用到对象的内置属性 `[[Prototype]]`了，`[[Get]]`操作会访问对象的`[[Prototype]]`链，对于上例的`newObj.a`操作而言就是会继续访问其原型链上层的`obj`对象。

现在我们明白访问对象的属性时，会先查找对象本身，如本身没有对应属性时，会向该对象的原型链上层对象查找，找到则返回该属性的值，如始终没有找到，则返回`undefined`。

那么这个始终没有找到的尽头在哪？就在`Object.prototype`。它是js中所有对象的源头，`Object.prototype`的再上一层也有，但是`null`了。

不光访问对象的属性可能会查找其原型链，为对象属性设置值时同样也可能会查找该对象的原型链。

通常为对象属性设置值我们采用`=`赋值操作符来进行，当为对象obj的foo属性设置值时：
```javascript
obj.foo = "bar";
```
- 如果obj对象中包含名为foo的普通数据访问属性，这条赋值语句只会修改已有的属性值。
- 如果foo不是直接存在于obj对象上，该对象的原型链就会被遍历，如果原型链上层所有对象都没有foo属性时，foo就直接添加到obj对象上。
- 如果属性名foo既出现在obj对象上也出现在上层原型对象上，那就会发生屏蔽，obj对象中包含的foo属性会屏蔽原型链上层的所有foo属性，因为`obj.foo`总是会选择原型链中最底层的foo属性。
- 但如果foo不直接存在于obj对象而是存在于原型链上层对象，赋值语句`obj.foo = "bar";`会按照不同情况来执行：(下面有对应代码示例)
    1. 如果原型链上层对象存在名为foo的普通访问数据属性并且没有被标记为只读(`writable: false`)，那就会直接在obj对象中添加一个名foo的新属性，它是屏蔽属性。
    2. 如果原型链上层对象存在foo属性并且还被标记为只读(`writable: false`)，那么就无法修改已有属性或在obj对象上创建屏蔽属性。如果运行在严格模式下，代码还会抛出一个错误，否则这条语句会被忽略。
    3. 如果原型链上层对象存在foo属性并且它是一个setter，那就一定会调用这个setter，foo不会被添加到obj对象上，也不会重新定义这个setter。

```javascript
// 1.
var parentObj = {foo: 10};
var obj = Object.create(parentObj);
obj.foo = 5;
console.log(obj.foo);       // 5

// 2.
var parentObj = {};
Object.defineProperty(parentObj, "foo", {
    value: 10,
    writable: false
});
var obj = Object.create(parentObj);
obj.foo = 5;
console.log(obj.foo);   // 10 无法修改已有属性或在obj对象上创建屏蔽属性 非严格模式时忽略obj.foo = 5;操作，严格模式时直接报错

// 3.
var parentObj = {
    get foo(){
        return this.res;
    },
    set foo(val){
        this.res = val * 4;
    }
}
parentObj.foo = 10;
console.log(parentObj.foo);     // 40

var obj = Object.create(parentObj);
obj.foo = 3;
console.log(obj.foo);    // 12  继续调用原型链上层对象上 setter，
console.log(obj.hasOwnProperty("foo"));     // false  并且foo还不会被添加到obj对象上
```

如果希望在第2和第3种情况也能屏蔽foo属性，就不能使用`=`赋值操作符，而应使用`Object.defineProperty()`来向obj对象添加foo。
```javascript
// 2.
var parentObj = {};
Object.defineProperty(parentObj, "foo", {
    value: 10,
    writable: false
});
var obj = Object.create(parentObj);
Object.defineProperty(obj, "foo", {
    value: 5,
    writable: false
})
console.log(obj.foo);       // 5 这回可以在obj对象创建屏蔽属性foo了，值也为最新值 5

// 3.
var parentObj = {
    get foo(){
        return this.res;
    },
    set foo(val){
        this.res = val * 4;
    }
}
parentObj.foo = 10;
console.log(parentObj.foo);     // 40

var obj = Object.create(parentObj);
Object.defineProperty(obj, "foo", {
    value: 7
})
console.log(obj.foo);   // 7
```
你看，所以如果确实想改，也是有办法的，用`Object.defineProperty()`就行。