虽然在js中没有类，构造函数本质上也只是一个普通函数，new关键字调用一个构造函数来创建一个新对象，也是js在努力模仿面向对象语言中类new对象的实现，这个模仿过程也对开发者造成很大误导，但不能否认的是也降低了理解的门槛，在初期快速上手阶段还是很有帮助的。

至少我刚开始不是很明白js的原型链时，就是按照面向对象的类思路来写的，并且在js中也都可以实现js版的类、实例对象、成员属性、成员方法、继承、多态和封装，所以其实就当个面向对象的语言来写，在初期也是没什么问题的。但是在慢慢理解js与面向对象语言的区别后，虽然还是正常使用这些面向对象的标准概念，但本质还是要分清的，这对于迈向js精通是绝对必要。

上篇讲的是js的构造函数，也涉及到js的原型，而要想原型发挥作用，就必须要有个原型继承来承接：
```javascript
function Foo(name){
    this.name = name;
};
Foo.prototype.showName = function(){
    console.log(this.name)
}
var obj = new Foo("nitx");
obj.showName();     // nitx
```
对象obj就是通过原型继承来关联到`Foo.prototype`对象的。

那么上述实现过程用到原型继承，还有什么场景需要用到原型继承呢？

就是面向对象中的**继承**。

js版的继承其实就是通过原型继承来关联到“父类”的，看下面代码示例：
```javascript
function Foo(name){
    this.name = name;
}
Foo.prototype.showName = function(){
    console.log(this.name);
}
function Bar(name, age){
    Foo.call(this, name);
    this.age = age;
}
Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype);   // 这行代码是实例子类继承父类的关键
Bar.prototype.showAge = function(){
    console.log(this.age);
}
var b = new Bar("nitx", 30);
b.showName();       // nitx
b.showAge();        // 30
```
上例用面向对象的概念解释就是子类Bar继承父类Foo，但js版的理解是这样子的：Foo函数的原型对象通过`Object.create()`方法创建一个新对象，这个新对象的`[[Prototype]]`属性指向Foo.prototype对象，并且通过赋值操作符来修改Bar.prototype这个标识符原本指向的对象，改为指向刚才新创建的对象。所以这个过程，就把Bar函数原有的Bar.prototype对象给抛弃掉了。

所以这步操作的作用就是原型继承。至于Bar函数中的`Foo.call(this, name);`，就是通过call关键字将Foo函数内的this对象绑定到Bar函数内的this对象上，从而借用Foo函数内作用域的执行代码为Bar函数执行时所用。这样就完成了一个模拟类继承的过程。不得不说，这是一个天才般的设计，再次为Brendan Eich点个赞，上柱香，拜一拜~~~~

所以ES6中的class继承，其核心实现原理就是这样差不多，只是通过语法糖，来使之写起来和java面向对象写法一样，唔，但自己心里也拎的清，这个`class`就是样子货罢了，不受你迷惑，不受你迷惑，不受你迷惑...