本篇开始看下js对象原型`[[Prototype]]`。

js中的对象有一种特殊的内置属性 `[[Prototype]]`，其实就是对于其他对象的引用。几乎所有的对象在创建时都 `[[Prototype]]`属性都会被赋予一个非空的值。
```javascript
var obj = {
    a: 2
}
console.log(obj.a);     // 2
var newObj = Object.create(obj);
console.log(newObj.a);  // 2
```
上例的`newObj`对象的`[[Prototype]]`属性指向`obj`对象。

当试图引用对象的属性时会触发`[[Get]]`操作，例如`obj.a`和`newObj.a`。对于默认的`[[Get]]`操作来说，第一步是检查对象本身是否有这个属性，如果有的话就使用它。如果对象本身没有这个属性，就需要使用到对象的内置属性 `[[Prototype]]`了，`[[Get]]`操作会访问对象的`[[Prototype]]`链，对于上例的`newObj.a`操作而言就是会继续访问其原型链上层的`obj`对象。

现在我们明白访问对象的属性时，会先查找对象本身，如本身没有对应属性时，会向该对象的原型链上层对象查找，找到则返回该属性的值，如始终没有找到，则返回`undefined`。

那么这个始终没有找到的尽头在哪？就在`Object.prototype`。它是js中所有对象的源头，`Object.prototype`的再上一层也有，但是`null`了。

不光访问对象的属性可能会查找其原型链，为对象属性设置值时同样也可能会查找该对象的原型链。

通常为对象属性设置值我们采用`=`赋值操作符来进行，当为对象obj的foo属性设置值时：
```javascript
obj.foo = "bar";
```
- 如果obj对象中包含名为foo的普通数据访问属性，这条赋值语句只会修改已有的属性值。
- 如果foo不是直接存在于obj对象上，该对象的原型链就会被遍历，如果原型链上层所有对象都没有foo属性时，foo就直接添加到obj对象上。
- 如果属性名foo既出现在obj对象上也出现在上层原型对象上，那就会发生屏蔽，obj对象中包含的foo属性会屏蔽原型链上层的所有foo属性，因为`obj.foo`总是会选择原型链中最底层的foo属性。
- 但如果foo不直接存在于obj对象而是存在于原型链上层对象，赋值语句`obj.foo = "bar";`会按照不同情况来执行：(下面有对应代码示例)
    1. 如果原型链上层对象存在名为foo的普通访问数据属性并且没有被标记为只读(`writable: false`)，那就会直接在obj对象中添加一个名foo的新属性，它是屏蔽属性。
    2. 如果原型链上层对象存在foo属性并且还被标记为只读(`writable: false`)，那么就无法修改已有属性或在obj对象上创建屏蔽属性。如果运行在严格模式下，代码还会抛出一个错误，否则这条语句会被忽略。
    3. 如果原型链上层对象存在foo属性并且它是一个setter，那就一定会调用这个setter，foo不会被添加到obj对象上，也不会重新定义这个setter。

```javascript
// 1.
var parentObj = {foo: 10};
var obj = Object.create(parentObj);
obj.foo = 5;
console.log(obj.foo);       // 5

// 2.
var parentObj = {};
Object.defineProperty(parentObj, "foo", {
    value: 10,
    writable: false
});
var obj = Object.create(parentObj);
obj.foo = 5;
console.log(obj.foo);   // 10 无法修改已有属性或在obj对象上创建屏蔽属性 非严格模式时忽略obj.foo = 5;操作，严格模式时直接报错

// 3.
var parentObj = {
    get foo(){
        return this.res;
    },
    set foo(val){
        this.res = val * 4;
    }
}
parentObj.foo = 10;
console.log(parentObj.foo);     // 40

var obj = Object.create(parentObj);
obj.foo = 3;
console.log(obj.foo);    // 12  继续调用原型链上层对象上 setter，
console.log(obj.hasOwnProperty("foo"));     // false  并且foo还不会被添加到obj对象上
```

如果希望在第2和第3种情况也能屏蔽foo属性，就不能使用`=`赋值操作符，而应使用`Object.defineProperty()`来向obj对象添加foo。
```javascript
// 2.
var parentObj = {};
Object.defineProperty(parentObj, "foo", {
    value: 10,
    writable: false
});
var obj = Object.create(parentObj);
Object.defineProperty(obj, "foo", {
    value: 5,
    writable: false
})
console.log(obj.foo);       // 5 这回可以在obj对象创建屏蔽属性foo了，值也为最新值 5

// 3.
var parentObj = {
    get foo(){
        return this.res;
    },
    set foo(val){
        this.res = val * 4;
    }
}
parentObj.foo = 10;
console.log(parentObj.foo);     // 40

var obj = Object.create(parentObj);
Object.defineProperty(obj, "foo", {
    value: 7
})
console.log(obj.foo);   // 7
```
你看，所以如果确实想改，也是有办法的，用`Object.defineProperty()`就行。

-------------------------------------------------------------------------------------------------

本篇继续看下对象的内置属性`[[Prototype]]`。

在js中`[[Prototype]]`属性最常出现的地方构造函数添加“原型方法”上面了。
```javascript
function Foo(name){
    this.name = name;
}
Foo.prototype.showName = function(){
    return this.name;
}
var obj = new Foo("nitx");
obj.showName();     // nitx
```
瞧，上面是js中最常见的类构造函数创建新实例对象，然后实例对象调用类的成员方法的过程。

唔，习惯了java之类的面向对象思维的同学一看，没毛病，就是这么个道理，对Foo类的有参构造方法进行new一下，创建出一个复制了Foo成员属性和成员方法的新对象obj。

但是！

js中是不存在类的！

js是基于原型的，面向原型的。

上面这段代码的正确描述应是：普通函数Foo拥有一个所有函数都有的公有且不可枚举的属性`[[Prototype]]`，这个属性的作用就是指向另一个对象，这个对象通常被称为Foo的原型，因为通常是通过名为`Foo.prototype`的属性引用来访问它。对象a是在调用 `new Foo()`时创建的，最后会被关联到"Foo点prototype"对象上，也就是对象a会被**关联**到`Foo.prototype`。注意，是关联哦，不是像类创建对象那样复制出一个新对象那样。用js的方式理解就是，对象a的原型就指向了`Foo.prototype`对象了，来验证下：
```javascript
function Foo(){}
var obj = new Foo();
Object.getPrototypeOf(obj) === Foo.prototype;    // true
```
证明`new Foo()`创建出来的新对象obj的原型的确指向了Foo.prototype这个对象了。

看到这里，需要仔细思考下上面说的对象obj关联到Foo.prototype对象的意义所在了。正是这个“关联”用词把js的原型和类彻底区分开来。java等面向对象语言中，类实例化是一个复制过程，可以复制多次创建多个新对象，这个复制的过程就是“把类的行为复制到物理对象中”，对于每个实例对象来说都会重复这一过程。

但在js中，却没有这样的重复机制，不能创建一个类的多个实例，只能创建多个对象，它们的内置属性`[[Prototype]]`指向(关联)的的是同一个对象。但是在默认情况下不会复制，因此这些对象不会完全失去联系，它们是关联的。

即**new Foo()会创建一个新对象obj，这个新对象obj的内置属性[[Prototype]]关联的是Foo.prototype对象。最后我们就得到两个对象，它们之间相互关联，整个过程就是这样。**我们没有初始化一个类，实际上我们都没有从“类”中复制任何行为到一个对象中，只是让两个对象相互关联。

理解了上面的代码的原理，再来回头看下所谓的“构造函数Foo”。它其实不是一个真正意义上的构造函数，因为js中都没有类，就更别提哪来的构造函数了。Foo其实就是一个js最普通的函数罢了，只有当使用 new 关键字来调用函数Foo时，Foo才被称为构造函数，同时为了与普通函数区分，学习了真正的构造函数那样写作首字母大写，以示把它当作构造函数。注意，只是当作，实际这个函数Foo依然是js世界中最普通的一个函数，本质没有改变，只是称呼改变罢了。

除了令人迷惑的“构造函数”之称，还有个容易被搞混的东西`constructor`，看下面代码：
```javascript
function Foo(){};
Foo.prototype.constructor === Foo;      //true
var obj = new Foo();
obj.constructor === Foo;    //true
```
看上面代码，可以暂时这样理解：Foo.prototype默认有一个公有并且不可枚举的属性`constructor`，这个属性引用的是对象关联的函数，上例关联的是Foo函数。另外通过”构造函数“调用`new Foo()`创建的对象obj也有一个属性`constructor`，指向是是创建这个对象的函数。

但这里注意了，实际上new调用创建的新对象obj默认是没有`constructor`这个属性的，虽然`obj.constructor`确实指向了Foo函数，但是它其实是通过原型链委托给了Foo.prototype对象，`obj.constructor`行为访问的其实是obj对象的原型对象`Foo.prototype`对象上的属性`constructor`的值。
```javascript
function Foo(){};
var obj = new Foo();
console.log(Object.getPrototypeOf(obj) === Foo.prototype);  // true
console.log(obj.constructor);                        // Foo
console.log(obj.hasOwnProperty("constructor"));     // fakse
console.log(Foo.prototype.constructor);             // Foo
console.log(Foo.prototype.hasOwnProperty("constructor"));       // true
```
所以上例代码可以看到，obj对象本身确实是没有内置属性`constructor`，而对`obj.constructor`的访问其实全是委托给obj对象的原型链上层对象`Foo.prototype`对象的。

此时可以思考一个问题，看如下代码：
```javascript
function Foo(){};
Foo.prototype = {a:10};
var obj = new Foo();
obj.constructor === Foo;    // 此时还是 true么??????
```
答案是`false`！因为`Foo.prototype = {a:10};`这段代码已经把Foo.prototype指向对象`{a:2}`了，这是一个字面量方法创建的对象，它的原型是Object.prototype。所以此时`obj.constructor`值为Object：
```javascript
obj.constructor === Object;     // true
```
此时如果想要将`obj.constructor`的指向重新修改到预期的Foo身上，就需要重新定义Foo.prototype的属性`constructor`的特性了，用什么方法呢？
```javascript
function Foo(){};
Foo.prototype = {a: 10};
var obj = new Foo();
obj.constructor === Object;     // true
Object.defineProperty(Foo.prototype, "constructor", {
    value: Foo,
    writable: true,
    enumerable: false,
    configurable: true
})
obj.constructor === Foo;       // true
```
好，这样就完成`constructor`指向的修改。

下面来总结下本篇所学：
- js中没有类
- `new Foo()`中Foo本质不是传统面向对象语言中类中的构造函数，而是js普通函数
- 构造函数创建的新对象没有constructor属性，访问它只能通过原型委托进一步访问Foo.prototype对象本身的`constructor`属性值
- `Foo.prototype`对象本身的`constructor`指向可以修改，所以不推荐在实际开发中通过 `obj.constructor`来引用Foo函数

-------------------------------------------------------------------------------------------------
虽然在js中没有类，构造函数本质上也只是一个普通函数，new关键字调用一个构造函数来创建一个新对象，也是js在努力模仿面向对象语言中类new对象的实现，这个模仿过程也对开发者造成很大误导，但不能否认的是也降低了理解的门槛，在初期快速上手阶段还是很有帮助的。

至少我刚开始不是很明白js的原型链时，就是按照面向对象的类思路来写的，并且在js中也都可以实现js版的类、实例对象、成员属性、成员方法、继承、多态和封装，所以其实就当个面向对象的语言来写，在初期也是没什么问题的。但是在慢慢理解js与面向对象语言的区别后，虽然还是正常使用这些面向对象的标准概念，但本质还是要分清的，这对于迈向js精通是绝对必要。

上篇讲的是js的构造函数，也涉及到js的原型，而要想原型发挥作用，就必须要有个原型继承来承接：
```javascript
function Foo(name){
    this.name = name;
};
Foo.prototype.showName = function(){
    console.log(this.name)
}
var obj = new Foo("nitx");
obj.showName();     // nitx
```
对象obj就是通过原型继承来关联到`Foo.prototype`对象的。

那么上述实现过程用到原型继承，还有什么场景需要用到原型继承呢？

就是面向对象中的**继承**。

js版的继承其实就是通过原型继承来关联到“父类”的，看下面代码示例：
```javascript
function Foo(name){
    this.name = name;
}
Foo.prototype.showName = function(){
    console.log(this.name);
}
function Bar(name, age){
    Foo.call(this, name);
    this.age = age;
}
Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype);   // 这行代码是实例子类继承父类的关键
Bar.prototype.showAge = function(){
    console.log(this.age);
}
var b = new Bar("nitx", 30);
b.showName();       // nitx
b.showAge();        // 30
```
上例用面向对象的概念解释就是子类Bar继承父类Foo，但js版的理解是这样子的：Foo函数的原型对象通过`Object.create()`方法创建一个新对象，这个新对象的`[[Prototype]]`属性指向Foo.prototype对象，并且通过赋值操作符来修改Bar.prototype这个标识符原本指向的对象，改为指向刚才新创建的对象。所以这个过程，就把Bar函数原有的Bar.prototype对象给抛弃掉了。

所以这步操作的作用就是原型继承。至于Bar函数中的`Foo.call(this, name);`，就是通过call关键字将Foo函数内的this对象绑定到Bar函数内的this对象上，从而借用Foo函数内作用域的执行代码为Bar函数执行时所用。这样就完成了一个模拟类继承的过程。不得不说，这是一个天才般的设计，再次为Brendan Eich点个赞，上柱香，拜一拜~~~~

所以ES6中的class继承，其核心实现原理就是这样差不多，只是通过语法糖，来使之写起来和java面向对象写法一样，唔，但自己心里也拎的清，这个`class`就是样子货罢了，不受你迷惑，不受你迷惑，不受你迷惑...

-------------------------------------------------------------------------------------------------
回顾下js原型继承，js版的继承与传统面向对象的继承的区别主要是不复制对象，而是通过对象的内置属性`[[Propertype]]`来关联需要“继承”的对象，这样当引擎在对象中查找不到预期的属性或方法时，应付通过`[[Propertype]]`属性来查找关联的上一层对象，如果依然没有，继续重复上一步骤，直到找到或查找到最终的`Object.protptype`对象上依然没有时则返回undefined为止。

这个将对象间通过`[[Propertype]]`关联起来的链条就是原型链，通过这个原型链的回朔查找模拟出了传统面向对象中的继承。

所以我们可以这样理解js的原型继承机制，其本质就是对象间的关联关系。

好，弄明白了这个对象间的关联关系，才能理解js中的对象委托。

通过对象属性`[[Propertype]]`关联成的原型链来查找属性和方法的过程其实就是一个不断委托的过程。这种面向委托的设计，代表一种不同于类的设计模式。

所以在写js时，心里要有个思想转换，要从类思维模式转为委托思维模式。

为了方便转换思维，下面给出类和委托的伪代码：

类的写法：先定义一个通用父类，命名为Students，在Students类中定义所有任务都有的行为。接着定义子类oneStudent，它继承自Stdudents并且会添加一些特殊的行为处理对应的任务。这里有个重点是类设计模式鼓励在继承时使用方法重写，比如在子类oneStudent中重写父类Students中定义的一些通用方法，甚至在添加新行为时通过super调用这个方法的原始版本。许多行为都是先抽象到父类然后在子类中重写的。
```
public class Stdudents{
    private id;
    private name;

    public Students(String id, String name){
        this.id = id;
        this.name = name;
    }

    public String getName(){
        return name;
    }

    public void setName(String name){
        this.name = name;
    }

    public void readBook(){
        System.out.println(this.name + "正在读书");
    }
}
public class oneStudent extends Stdudents{
    oneStudent(){
        super();
    }
}
```
可以实例化子类oneStudent然后使用这些实例来执行任务，这些实例会**复制**父类Students定义的通用行为以及子类oneStudent定义的特殊行为。在构造完成后，通常只需要操作这些实例(而不是类)，因为每个实例都已经拥有需要完成任务的所有行为。

同样的功能委托的写法是：首先定义一个Students对象，它既不是类也不是函数，它包含所有任务都可以使用(写作使用，读作委托)的具体行为。然后对于每个任务都会定义一个对象来存储对应的数据和行为，接着把这些特定的任务对象通过`[[Propertype]]`都关联到Students对象上，让它们在需要的时候可以进行委托。

可以想象成Students对象和oneStudent对象原本是两个互不统属的独立对象，并且在执行任务过程中也无需把它们放在一起，只是通过原型链来将它们关联起来，当执行任务过程中，可以通过oneStudent对象委托Students对象来执行相应任务。
```javascript
var Students = {
    setId: function(id){this.id = id},
    outputId: function(){console.log(this.id)}
}
// 将oneStudent对象的[[Propertype]]属性指向Students对象
// 让oneStudent对象委托Students对象
var oneStudent = Object.create(Students);   
oneStudent.operId = function(id, label){
    this.setId(id);
    this.label = label;
}
oneStudent.outputSubId = function(){
    this.outputId();
    console.log(this.label);
}
```
上例中Students和oneStudent是两个独立的对象，而不是类或者函数。通过`[[Propertype]]`将oneStudent对象委托到Students对象，实现js版的继承。这样oneStudent对象可以通过原型委托调用到Students对象的setId()方法和outputId()方法及其他所有属性和方法。并且基于this的何处调用和隐式绑定规则这两个机制，当operId()方法中执行`this.setId(id);`时，通过隐式绑定规则，将setId()方法中的this绑定到operId()内部本身的this对象上。

这样仔细一对比，是不是类设计模式和委托设计模式的区别就很明显了？

类有行为的复制过程。而委托没有，只是通过对象关联产生的委托关系来调用被委托对象中的行为。

看了委托的机制，有人可能想既然可以单方委托，那是不是可以互相委托？可以是可以，但强烈不建议，那样调试起来就是欲仙欲死了。

下面来个典型的原型面向对象风格的：
```javascript
function Foo(name){
    this.name = name;
}
Foo.prototype.identify = function(){
    return "I am " + this.name;
}
function Bar(who){
    Foo.call(this, who);
}
//将Bar.prototype对象委托给Foo.prototype对象
Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype);
Bar.prototype.speak = function(){
    console.log("Hello, everyone. " + this.identify() + ". Nice to meet you.");
}

var b1 = new Bar("b1");
var b2 = new Bar("b2");

// b1和b2对象的原型委托给Bar.prototype对象
b1.speak();     // b1
b2.speak();     // b2
```
用熟悉的语言描述就是，子类Bar继承父类Foo，然后生成b1和b2两个实例，b1和b2两个实例都委托了Bar.prototype对象，Bar.prototype对象又委托了Foo.prototype对象。

下面是使用对象关联风格来编写功能完全相同的代码：
```javascript
var Foo = {
    init: function(name){
        this.name = name;
    },
    identify: function(){
        return "I am " + this.name;
    }
}
var Bar = Object.create(Foo);
Bar.speak = function(){
    console.log("Hello, everyone. " + this.identify() + ". Nice to meet you.")
}
var b1 = Object.create(Bar);
b1.init( "nitx" );
var b2 = Object.create(Bar);
b2.init("sxm");

b1.speak();     // Hello, everyone. I am nitx. Nice to meet you.
b2.speak();     // Hello, everyone. I am sxm. Nice to meet you.
```
上例同样利用`[[Propertype]]`把b1和b2对象委托给Bar对象，并把Bar对象委托给Foo对象，同样实现了三个对象的关联。

可以看出关联风格的代码更简洁，并且还完全抛弃令人迷惑的构造函数、new和原型。

因为这种代码只关注一件事：**对象间的关联关系**。

-------------------------------------------------------------------------------------------------

上一篇引出了面向委托设计模式的理论，这篇就写实际的应用代码。

实际需求，web开发中有一个典型的前端场景，创建UI控件(按钮、下拉列表等)。用jq的选择器来简化选择过程，与实现思路不冲突。

先看下ES5中原型面向对象的写法：
```javascript
// 父类
function Widget(width, height){
    this.width = width || 50;
    this.height = height || 50;
    this.$elem = null;
}
Widget.prototype.render = function($where){
    if(this.$elem){
        this.$elem.css({
            width: this.width,
            height: this.height
        }).appendTo($where);
    }
}

// 子类
function Button(width, height, label){
    Widget.call(this, width, height);
    this.label = label || "Default";
    this.$elem = $("<button>").text(this.label);
}
//通过[[Propertype]]关联到父类Widget
Button.prototype = Object.create(Widget.prototype);
// 子类重写render方法
Button.prototype.render = function($where){
    Widget.prototype.render.call(this, $where);
    this.$elem.click( this.onclick.bind(this) );
}
Button.prototype.onclick = function(event){
    console.log("Button "+ this.label + " clicked.");
}

// 实例化
var $body = $(document.body);
var btn1 = new Button(40, 50, "btn1");
var btn2 = new Button(60, 80, "btn2");
btn1.render($body); 
btn2.render($body);
```

下面是ES6中的class关键字创建对象写法：
```javascript
// 父类
class Widget{
    constructor(width, height){
        this.width = width || 50;
        this.height = height || 50;
        this.$elem = null;
    }

    render($where){
        if(this.$elem){
            this.$elem.css({
                width: this.width,
                height: this.height
            }).appendTo($where)
        }
    }
}

// 子类  继承父类
class Button extends Widget{
    constructor(width, height, label){
        super(width, height);
        this.label = label || "Default";
        this.$elem = $("<button>").text(this.label);
    }

    render($where){
        super.render($where);
        this.$elem.click( this.onClick.bind(this) )
    }

    onClick(event){
        console.log(`Button ${this.label} clicked.`);
    }
}

// 实例化
var $body = $(document.body);
var btn1 = new Button(40, 50, "btn1");
var btn2 = new Button(50, 100, "btn2");

btn1.render($body);
btn2.render($body);
```
使用上ES6的class语法糖后，和java中的class代码实现真是非常像了，并且也不用写难懂的call显式绑定this了，感觉世界非常美好。但这种依然是用类的概念来对问题(UI控件)进行建模。

下面来用对象关联委托来实现：
```javascript
// 对象关联委托
var Widget = {
    init: function(width, height){
        this.width = width || 50;
        this.height = height || 50;
        this.$elem = null;
    },
    render: function($where){
        if(this.$elem){
            this.$elem.css({
                width: this.width + "px",
                height: this.height + "px",
            }).appendTo($where)
        }
    }
}


var Button = Object.create(Widget);
Button.setup = function(width, height, label){
    //委托调用
    this.init(width, height);
    this.label = label || "Default";
    this.$elem = $("<button>").text(this.label)
}
Button.build = function($where){
    this.render($where);
    this.$elem.click( this.onClick.bind(this) );  
}
Button.onClick = function(event){
    console.log(`Button ${this.label} clicked.`);
}

var $body = $(document.body);
var b1 = Object.create(Button);
var b2 = Object.create(Button);

b1.setup(40, 50, "btn1");
b2.setup(60, 80, "btn2");

b1.build($body);
b2.build($body);
```
使用对象关联风格来编写代码时不需要把Widget和Button当成父类和子类。Widget只是一个对象，包含一组通用的函数，任何类型的控件都可以委托，Button同样也只是一个对象，它会通过委托关联到Widget对象。

在上述对象关联设计模式中，并没有像类一样在两个对象中定义同名的方法，相反使用的是更具描述性的方法名，除此以外，还应避免使用显式伪多态调用(比如Widget.call和Widget.prototype.render.call)，代之以相对简单的调用this.inti()和this.render()。

并且`var b1 = Object.create(Button);`和`b1.setup(40, 50, "btn1");`虽然相比原型面向对象风格的多了一步的初始化过程，但这能更好的支持**关注分离**原则，创建和初始化并不需要合并为一个步骤，这样更加灵活。

最后对这几篇来个总结，js软件架构中可以采用类和继承设计模式，也可以采用行为委托设计模式，前者很常见，但后者虽然少见但更强大。行为委托认为对象之间是兄弟关系，互相委托，而不是父类和子类的关系。JS中的`[[Prototype]]`机制本质上就是行为委托机制。在js中可以努力使用类机制，也可以使用更自然的`[[Prototype]]`委托机制。

当使用对象关联来设计代码时，不仅可以让语法更简洁，而且可以让代码结构更清晰。对象关联是一种编码风格，它倡导的是直接创建和关联对象，不把它们抽象成类。对象关联可以用基于`[[Prototype]]`的行为委托非常自然的实现。