`jQuery`源码学习第二节。

今天看下简化框架的第二部分：`line: (146 - 225)    为jQ对象添加一些方法和属性`。
```javascript
jQuery.fn = jQuery.prototype = {
    constructor: jQuery,
    length: 0,
    // 添加原型方法和属性...
}
```
从上段代码中可以看到，`jQuery`对象作为构造函数，在其原型上定义了一些属性和方法，同时其原型也被指向`jQuery`对象的属性`fn`上面。

`jQuery`原型对象`jQuery.prototype`有若干个属性和方法：`constructor`、`length`、`toArray()`、`get()`、`pushStack()`、`each()`、`map()`、`slice()`、`first()`、`last()`、`eq()`、`end()`等。

其中属性`constructor`指向构造器即`jQuery`对象。`length`属性默认值为0，为对象添加属性`length`，感觉这是要把对象作为类数组来处理，且看后续的代码阅读中能发现用在哪，暂时先不关注。

至于定义的方法，下面一个个来看。首先需要明确，这些方法都是`jQuery`实例对象的方法；其次对于js中`call`的作用要有深刻的理解，才不会看晕。

`toArray`方法：返回一个包含jQuery对象集合中的所有DOM元素的数组。这个方法不接收任何参数。所有匹配的DOM节点都会包含在一个标准的数组中。
```javascript
//jQuery源码
var arr = [],
    slice = arr.slice;
jQuery.prototype = {
    toArray: function() {
        return slice.call( this );
    }
}

//demo.html
<body>
    <ul>
        <li>a</li>
        <li>b</li>
        <li>c</li>
        <li>d</li>
    </ul>
</body>
console.log($('li').toArray()); 
//打印
// [li, li, li, li]
```

`get()`方法：如参数`num`为int数值，则返回一个所有匹配DOM中第`num`个的元素集合，否则就返回所有匹配的元素数组
```javascript
jQuery.prototype = {
    get: function(num) {
        //返回所有元素的数组
        if(num == null){    //
            return slice.call( this )
        }
        //只返回指定索引的匹配元素
        return num<0?this[num+this.length]:this[num];
    }
}

//demo.html
console.log($('li').get(1));
console.log($('li').get());
//打印结果：
// <li>b</li>
// [li, li, li, li]
```
这里有个小知识点：参数`num`不传时值为`undefined，undefined == null` 结果为`true` ，`undefined === null` 结果则为`false`。

`pushStack()`方法：用于将一个DOM元素集合加入到jQuery栈。
```javascript
jQuery.prototype = {
    pushStack: function( elems ) {
		// 创建一个新的jQuery匹配元素集合
		var ret = jQuery.merge( this.constructor(), elems );    //jQuery对象的merge方法暂时还未看到，先不管

        // 通过this把老的jQuery原型对象挂载到新建的ret对象的prevObject属性上云，这可以看作是jQuery对象的一个引用吧
		ret.prevObject = this;

		// 返回这个新创建的元素集合
		return ret;
	},
}

var res = jQuery.prototype.pushStack($('li'));
console.log(res);
// 打印结果看下图
```
图1
这个方法其实作用就是把元素集合添加到一个新的对象中，并且这个对象还具有`jQuery`对象的引用，所以也就是具有`jQuery`对象的所有方法和属性，链式调用起来妥妥的呀。

例如这个沙雕作法：向 `jQuery` 栈中先压入一些元素，然后再删除它们，之后再退回到之前刚压入栈的状态。
```javascript
$().pushStack( document.getElementsByTagName("div")).remove().end();
```
虽然沙雕，但很好玩有没有，感觉在某些地方会发挥奇妙的作用。这个方法的思路也非常值得借鉴，写原生时直接用也很妥了。

时间关系，今天先到这，剩下的明天再写吧。